---
tags:
title: 项目经历
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 项目经历

## ONES Project 紧急需求交付

2022.01-2022.08  
所属公司：(ONES)  
项目描述：  
在职期间多次临时借调承接部分紧急需求交付，这里罗列部分问题。  
我的成就：

### 通知、评论与邮件消息批量合并优化

ONES Project 存在批量操作工作项行为，旧有设计批量修改了多少就发多少消息，导致通知过多也不存在可读性，邮件也被恶意拦截很影响后续使用，对此做了如下优化：

1. 梳理了现有项目以及工作项修改的一对多、多对多场景，抽离成 map 相关配置，利于后期维护，比如 1 条工作批量修改了多个属性合并成一条，且点击消息跳转具体工作项，多个工作修改多个属性同样整合成一条，点击跳转跳全局筛选器，不同场景根据配置走不同数据加工流程。
2. 整合了通知与评论部分高度相似逻辑，优化了大量 if.ese 嵌套地狱，抽离成公共数据加工层与相关场景配置，减少代码量提升可读性。
3. 考虑到数据库旧有存量 message 信息，增加了旧数据格式转新数据的中间件逻辑，提升代码稳健性。
4. 优化了 message 轮询接口机制，增加轮询间隔；简化了轮询接口查询范围，当通知小铃铛未展开时只查询新消息数量，展开才会查询 message 完整信息；基于 visibilitychange + document.hidden 实现了浏览器 tab 离开时暂时轮询，回到页面恢复轮询的逻辑，很大程度减轻了服务器压力。

### input 与 select 的 hover 易用性优化

当用户无修改权限但有可读权限时，因为缺少 hover title 提示，导致输入框值足够长时客户没办法获取完整信息，长期以来一直有客户反馈但迟迟未根治。

1. 因为组件库小组资源问题，临时加入组件库小组对于 Input 与 Select 组件做了 title 传递的处理，Input 考虑了受控与非受控场景，Select 考虑了 label 为 string 以及 reactNode 的场景，研发层只用提供 title 即可直接达到效果。
2. 在统计项目中有问题场景后，对 1 旧有 antd 组件进行替换以及部分数据对接，对整个项目的相关场景都做了易用性优化。
3. 因工作推进的积极性，此问题顺利得以完整解决，也因此受到组件库小组转岗邀请，开始承接组件库部分能力。

## ONES Project 性能优化

2022.01-2022.08  
所属公司：(ONES)  
项目描述：  
针对 ONES Project 组件无效渲染，客户反馈使用卡顿、页面长时间未响应，以及部分组件设计进行优化。  
我的成就：

### ONES Project 首屏加载优化

1.通过全局查找 Route 组件并使用 React.lazy 实现异步加载，以提升页面初始化渲染速度。  
2.对公共且庞大的 SCSS 文件进行样式抽离，减少非必要样式加载，在部分组件重构时使用 tailwindCss,以原子化提高样式复用率，以减少样式加载体积。  
3.废弃与优化部分 stamp 接口，stamp 接口在 ONES 系统中具有很重的历史包袱，由于获取全量数据行为，在大客户场景存在数据安全以及部分性能问题，在此次优化对可替代 stamp 接口改用 graphgl 获取，不可替换场景尽可能确认简化数据获取的 key 类型，通过按需获取极大提升接口速度。  
4.此次优化首页加载无缓存整体提速约 34%，有缓存约 27%，具体数据与视频对比可见：  
https://www.yuque.com/echolun/hgqd9h/de3gwb

### 工作项属性列表无效渲染优化

1.工作项属性是否必填切换一直要卡 2-3S 且在职 2 年期间都无人解决，使用体验饱受诟病，为此对相关组件做了无效渲染优化与体验优化。  
2.重构部分 Class 组件为 hooks+ts,定义了部分公共 type 类型，为未来 react18 升级铺路。  
3.在梳理相关组件数据流后，结合 whyDidyourRender、whyDidYouUpdate 以及 Profiler 工具统计出大量重复渲染的原因，从顶层组件向下修改了大量不稳定数据赋值以及不稳定 Selector , 初始化渲染由 120 多次优化到了 10 余次。  
4.优化了必填按钮切换逻辑，在维持数据正常更新的场景下切换速度由最初 2s 提升到 500s 左右。

###


1. 优化后时间由 46539ms 缩减到 167sm,速度足足提升了 278 倍。详细分析思路可见：  
   https://www.cnblogs.com/echolun/p/15415458.html
2. 工作台筛选器加载很慢：此问题由客户反馈，同样根据 Performance 定位，最终发现居然是滥用 memoizee 缓存所导致，memoizee 底层查找有没有缓存使用的是 indexOf,当缓存数据与需要处理的数据都达到 10W 级别后，每次缓存的都得走一遍非常耗时的查找，修复方案是手动实现了一个以 map 查找缓存的缓存函数，自此之后前端组逐渐废弃 memoizee。关于 memoizee 与 map 性能对比可见：https://www.cnblogs.com/echolun/p/15781795.html

## ONES 全产品线 bug 修复

2020.08-2022.08  
所属公司：(ONES)  
项目描述：  
负责 ONES Project、.ONES Wiki、ONES Plan、ONES TestCase 等全产品线 bug 修复，在职两年期间 累积处理 desk 工单 1200 余条，问题范围涵盖客户反馈 bug、易用性问题以及性能问题，曾三次将客户反馈问题总量动态清零，在提升客户签约与续约率中起到积极作用。工作中累积了丰富的 dbug 经验与疑难问题排查经验，在ONES 问题排查方面名声在外，多次受邀协助其他小组解决疑难问题，这里列举部分问题：

### 成员搜索偶现接口先发后至问题

考虑到浪潮用户数据量较大，在造用户数据以及降低电脑网速后复现了此问题，其现象为输入框输入 A 后再清空，理论上成员列表应该展示全部成员，但错误展示只符合条件 A 的成员，简单说先发的接口反而最后响应。解决方案在搜索框添加防抖减少请求频率以及 axios cancelToken,后发起接口请求时取消之前未完成的重复接口。  
详细分析文档：https::/www.cnblogs.com/echolun/p/15144303.html

### Wps 复制文本到 ONES Wiki 后字号丢失

客户人民日报工作中高度依赖 ONES Wiki,使用中发现从 WPS 复制文本到 wki 后字号都成了默认，因客户关系紧张问题被升级为紧急。在断点阅读了 CKEditor 粘贴板相关源码后发现，WPS 字体单位为印刷单位 pt 而非 px,CKEditor 并不支持此单位。解决方案只能进行魔改，在粘贴板数据处理时正则匹配所有字体单位，并利用 replace 进行单位替换，考虑到 1pt≈1.3333px 精度丢失问题，换算后四舍五入匹配最接近的 px 单位字体，此问题顺利得以解决。

### ONES Project 配置中心接口死循环

在大版本集成测试中发现配置中心两个接口无限请求，D 引值较高影响版本上线。了解相关逻辑数据流后发现，组件 A 中路由配置使用了 component=-{0=><B/>}的写法，只要 A 重新渲染就会导致组件 B 完整卸载与挂载，因此 B 中 didMout 再次请求接口，而后端返回的数据不稳定又导致 A 再次渲染，从而形成了死循环。虽然后端数据不稳定是原罪，但此处路由使用不规范，修复方案只用将 component 改为 render 即可。  
详细分析文档：https:/www.cnblogs.com/echolun./p/15693622.html

### 飞书内置 ONES 无法使用 PDF 预览

客户在飞书中配置了 ONES 应用，通过飞书内置浏览器使用 ONES 时发现预览 PDF 一直 loading 无法预览，此问题影响客户签约被升级为紧急。而前端 PDF 预览使用了 PDFobject..jS,经调研飞书内置浏览器
