---
tags:
title: 好问题收录
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 好问题收录

ps: 尽量能通过文章来解释清楚

- **你有做过好项目吗？**  
  这里的“好项目”是指：你能在项目中从 0 到 1 打造应用的基础设施、确定应用的工程化方案、实现应用构建和发布的流程、设计应用中的公共方法和底层架构。
- **你知道 Vue.js 完整版本和运行时版本的区别吗？**
- **请你手写一个“匹配有效括号”算法，你能做到吗？**
- **如何设计一个 C 端 Polyfill 方案？**  
  如果不清楚@babel/preset-env 的 useBuiltIns 不同配置背后的设计理念，何谈了解 Babel？更别说设计一个性能更好的降级方案了。

## 前端工程化

[[工程效率问题收集]]

- 候选人通常可能被问到的问题包括：
- 做了很多的管理端/H5，有考虑过怎么提升开发效率吗？
- 你的项目里，有没有哪些工作是可以用工具完成的？
- 项目中有进行组件和公共库的封装吗？
- 如何管理这些公共组件/工具的兼容问题？
- 日常工作中，如何提升自己的工作效率？
- 团队作战并非单打独斗，那么如何设计工作流程，打造一个众人皆赞的项目根基？
- 项目依赖纷繁复杂，如何做好依赖管理和公共库管理？
- 如何深入理解框架，真正做到精通框架和准确拿捏技术选型？
- 从最基本的网络请求库说起，如何设计一个稳定灵活的多端 Fetch 库？
- 如何借助 Low Code 或 No Code 技术，实现越来越智能的应用搭建方案？
- 如何统一中后台项目架构，提升跨业务线的产研效率？
- 如何开发设计一套适合业务的组件库，封装分层样式，最大限度做到复用，提升开发效率？
- 如何设计跨端方案，“Write Once，Run Everywhere”是否真的可行？
- 如何处理各种模块化规范，以及精确做到代码拆分？
- 如何区分开发边界，比如前端如何更好地利用 Node.js 方案开疆扩土？

## 错误监控系统

[[错误监控系统]]

- 如何监听路由切换
- 如何监听所有的页面按钮点击
- 如何监控一个人的在线时间
- 监控数据采集时是否会丢数据
- 性能上报上报哪些数据
- 如何实现插件化 & 按需加载 [[错误监控系统#学习资料]]
- 监控 SDK 如何做逻辑解耦 & 多平台？[[错误监控系统#学习资料]]
- 监控项目的上报策略和上报优化
- 削峰限流的实现逻辑
- 监控告警是怎么实现的
- 服务端错误聚合的实现方式
- 是否有考虑到错误信息相同，但是不是同一个错误的场景
- message 是动态变化的，但是实际上是属于同一个错误怎么处理？  
  前端获取到错误信息时，不生成错误`hash`，而是原样发送给后端，由后端采用一个`字符串相似度`算法，判断能不能`聚合`到一起；
- 前端暴力削峰有没有考虑以用户为比例；
- LCP 的值，如果被骨架屏干扰怎么办；
- 上报 PV 还附带哪些数据
- 如何重写底层的 XMLHttpRequest
- 为什么要自研监控平台
  - 可以实现前后端全链路 API 监控
  - 接入公司缺陷管理平台（`bug`平台，`实现一系列的监控告警闭环流程`）
  - 可以自定义业务的监控维度和数据分析维度（`一些具有独特监控角度的业务，需要自研`）
  - 为什么不用 [[Sentry]]
- 上报失败怎么处理

## Vue

[[vue问题]]

- 说说 Vue3 和 Vue2 的响应式原理吧
- 为什么要用 Proxy，区别在哪里；

  > **小提示**：先回答`Vue2`响应式的缺点；再点明换了`Proxy`后的好处；

- 那 Vue3 为什么要用 Reflect 呢  
  **小提示**：这一题答清`reflect`的`this`问题修正就可以了，其余的内容看自己的理解进行回答；
- Vue3/2 对数组都做了特殊处理吗
- Vue3 相比 Vue2 除了响应式还有没有别的区别
- 来个经典问题：Computed 计算属性原理，怎么实现惰性求值

## 浏览器原理

[[Chrome问题]]

- 说说缓存机制
- 浏览器解析到 JS 和 CSS 时是如何处理的？
- JS 带 async 和 defer 的区别
- 如果同时出现多个 async 或 defer 怎么解析；
- 了解哪些浏览器安全方面的问题

## 计算机网络问题

[[HTTP问题]]

- HTTP2、HTTP3 聊聊
- 服务器推送这个特性为什么要特别说一下
- 队头阻塞了解吗？聊一聊；
- Quic 基于 UDP 如何保证了可靠性？

## React 问题

[[React问题]]
