---
tags:
title: 如何致富
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-04-26
---

# 如何致富

- 追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富  
  的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。
- 创造财富和坚持道德标准是可以兼得的。如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之。
- 无视一味追求社会地位的人。他们获得地位的手段就是攻击创造财富的人。
- 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有股权（企业的部分所有权），才能实现财务自由。
- 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求但无从获得的东西，并实现规模化。
- 选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。
- 互联网极大地拓展了职业空间，但大多数人还没有清晰地认识到这一点。
- 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。
- 选择聪明过人、精力充沛的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信。
- 不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。
- 学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。
- 用专长、责任感和杠杆效应武装自己。
- 专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。
- 要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。
- 累积专长的过程，对你而言就像玩耍，对他人来说则很吃力。
- 专长的传授需要通过师傅带徒弟的方式完成，而无法通过学校教育完成。
- 专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。
- 培养责任感，勇于以个人名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。
- “给我一根足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。”——阿基米德
- 要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代  
  码和媒体）
- 资本是指金钱。要想获得融资，需要运用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。
- 劳动力杠杆就是让别人为你工作。这是最古老、争夺最激烈的一种杠杆。拥有劳动力杠杆会让你的父母  
  觉得你很了不起，但不要过度追逐劳动力杠杆。
- 资本和劳动力是需要获得许可才能使用的杠杆。人人都在追逐资本，但得有人愿意出资。人人都想领导  
  他人，但得有人愿意追随。
- 代码和媒体是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以创建软件和媒  
  体，让它们在你睡觉时为你工作。
- 有一大批机器人可供我们免费使用。为了提高热效率、节约空间，这些机器人就集中放在数据中心。用  
  起来吧。
- 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。
- 杠杆是判断力的倍增器。
- 判断力从经验中来，但可以通过学习基本技能快速建立起来。
- 没有所谓的“商业”技能。不要把时间浪费在商业杂志和商业课程上。
- 学习[[微观经济学]]、[[博弈论]]、[[心理学]]、[[说服术]]、[[伦理学]]、[[数学]]和[[计算机]]。
- 读比听快，做比看快。
- 你应该忙得没时间社交，但依然把日程安排得井然有序。
- 设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果  
  外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。
- 工作时要拼尽全力，毫无保留。不过，共事的人和工作的内容比努力程度更重要。
- 在自己选择的职业领域里做到全球顶尖。不断重新定义自己的事业，直到理想成为现实。
- 世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。
- 运用专长，发挥杠杆效应，最终你会得到自己应得的。
- 当你终于变得富有时，你会意识到，这并不是你最初的追求。但这是后话，此处暂且不提。
