---
tags:
title: 如何寻找需求
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 如何寻找需求

对于赚钱这件事，需要刻意练习，养成的思维习惯

在我们普通人看来，赚钱案例太多，而且各不相同，没有什么规律。  
但其实，如果你看到赚钱案例时，认真思考、分析，就会发现，这些案例都有一些共通之处，有某些相似的原理。  
如果你能进一步，总结、整理出一些可参考的「清单」，以后遇到新的案例，或者痛点，你就能从这个清单里，找到适合这个案例的方法，根据自己的场景/用户/需求灵活变通，复制拓展出一个和自己能力、资源匹配的产品，就更大概率能成功。

每个赚钱案例，都能通过以下 4 个方面，整理出相应的清单，分别是「需求」「流量」「营销」「变现」。

## 需求

### what？（这个产品满足了用户什么需求？）

### why？（用户为什么会有这个需求？）

[[马斯洛需求金字塔]]

### How to？（如何将需求做成产品？）

    - （1）产品在什么平台，用什么形式呈现的？
    - （2）产品有什么功能？

## 流量

### what？（产品流量从哪里来？）

如何知道这个产品的流量获取方式？  
（1）搜索：在百度、谷歌、微信等各大平台搜索产品名字，会看到一些相关信息，然后从中分析，看它是靠内容营销，还是 SEO，还是投广告。  
（2）试用产品：有些产品，是靠自身增长机制，这个需要你自己试用一下才知道。比如，老带新、裂变，分享朋友圈等。  
（3）看行业拆解：如果产品比较火，必然有自媒体写复盘、拆解的文章，查看这个，就更省力。

### Why？（为什么选择这种流量获取方式？）

积累多了，你就会知道，哪类产品，适合用哪种方式引流。

如果你发现某个产品，用了一种不常见的引流方式，效果特别好。你就可以多留意一下，这就是亦仁说的「异常值」，看其他产品是否也能复制，如果能，那就是认知差，你就能靠这个增加优势。

### How to？（具体是如何操作的？）

- 内容营销是怎么写的？
- SEO 是怎么做的？
- 广告是投的什么平台，用什么卖点？
- 如何裂变？

## 营销

### What？（产品如何做营销？）

从什么角度定位，用什么卖点，写什么文案，讲了哪些故事等等。

### Why？（产品为什么用这种营销方式？）

比如，这个产品为什么从这个角度出发，用这个文案，我明明觉得这句话太 low，但为什么他会用，而且效果这么好。  
当你分析清楚产品营销方式背后的原理，就更容易做到触类旁通，举一反三。

### How to

积累「 [[营销清单]] 」，锻炼你的「用户视角」，你会慢慢知道，一个事情，  
从什么角度说，用户会更喜欢。  
用什么语言，用户会更容易接受。  
讲什么故事，传播度会更大。  
以后你做产品，就更容易被用户喜欢。

## 变现

### What?（产品如何变现？）

可能是卖流量，也就是接广告。  
或者是提供付费内容/服务/社群。  
或者是付费使用高级功能。  
积累不同类型产品的「变现清单」，以后如果自己做，找到相似的产品，模仿就行。

### Why（为什么用这种变现方式？）？

为什么这个产品采用这种方式变现？

- 这种方法的优势是什么？
- 为什么不用其他方式？
- 为什么定这个价格？
- 能不能用其他价格？  
  了解为什么，是为了更好的触类旁通，灵活运用。

# 参考链接

[作为普通人，我们该如何挖掘商机？ - 飞书云文档](https://rlp3cigezs.feishu.cn/docx/CWTGdnwBZoreawxpweSc128UnPe)
