---
tags:
title: 八种模式起标题
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-04-26
---

# 八种模式起标题

## 用数字凸显价值和美感

我们的大脑会优先识别数字，因此在标题中使用数字能增加辨识度，让用户更加直观地感受内容的价值，激发其点开笔记的欲望。例如：  
《每天 3 分钟，10 天消除黑眼圈》  
《不节食不运动，挑战 7 天瘦 10 斤的快速减肥法》  
《3 年攒够 100 万元，相信坚持与复利》  
《强推！1 年时间让我脱胎换骨的 24 个好习惯》  
《72 个自我提升 App，零成本自学》  
《42 个学生党免费自学网站，在假期中脱胎换骨》  
《这 5 个方法让我摆脱拖延症，行动力提升 99%+》  
《过了 20 岁，一定要尽早养成这 32 种认知》

## 体现实用性，强调价值

小红书用户搜索主动性强，通常会在平台内对一些问题进行主动搜索。指导性强的标题有更好的针对性，从而提高笔记的吸引力。例如：  
《答应我，下次拍照一定要这样拍》  
《如何找到自己热爱的事情？看完不迷茫！》  
《如何停止胡思乱想，告别精神内耗？》  
《这样做每日复盘，2021 年每天进步一点点》  
《职场人必备技能，让你能力翻番》  
《自律上瘾！开挂的人生从自律开始。干货，建议收藏》  
《保姆级教程，教你把安卓平板升级成学习机》

## 惊喜优惠，突出卖点

首先告诉用户，这款产品人气旺、销量高、明星青睐等，突出卖点，然后再利用优惠和低价营造反差，这样会让用户感觉既花钱少又解决了问题。例如：  
《INS 上卖疯了的包包，居然只要 1 元钱》  
《超可爱！9 块钱宝藏好物，平价纯分享》  
《连呼吸都是桃子味的！5 块钱的良心国货》  
《今年夏天超火的扎染衬衫，均价只要 50 元》

## 制造戏剧冲突

这类标题同样是通过感觉上的差异来引起兴趣，戏剧化的核心就是制造矛盾、冲突、反差，通过强烈的反差唤醒用户的猎奇心理。例如：  
《每天无肉不欢，我瘦了 20 斤》  
《理财，每天存 15 块，竟然能攒 100 万元！》  
《1000 块如何花出 5000 块的品质？这些神器简直相见恨晚！》  
《已毕业一个月。没花家里一分钱读完了研究生》

## 激发好奇心，制造悬念

激发用户的好奇心，但不立即揭晓悬念。例如：  
《时间管理真的有用吗？》  
《男生礼物：为什么袖扣是最适合的？》  
《如何对付男生冷暴力，让他主动联系你并认错？》  
《如何在半年内提升自己？》  
《一年顶三年，工作之外的时间我都在做什么？》  
《什么能力很重要，但大多数人没有？》

## 对比法则

通过参照物的对比，让用户有进一步了解的欲望。例如：  
《生理期用这 10 件小物，比红糖水管用 100 倍》  
《迎宾纱比主纱更重要！缎面鱼尾真的高级耐看》  
《为什么比你忙的人比你有时间？总结一下我的时间管理技巧》  
《幸福的婚姻里，“舒适感”远比“爱”重要》  
《比失去朋友更可怕的，是刻意维持一段关系》

## 对号入座

通过特定的标签和属性，圈定人群，让用户挪不开眼。例如：  
《双鱼座有哪些难以启齿的小怪癖？》  
《想要成为有钱人，要具备哪些思维？》  
《你是“讨好型人格”吗？》  
《有哪些典型的学生思维，会阻碍你成长提升？》  
《一说话就紧张？4 招快速告别当众说话恐惧症》  
《近视 500 度眼睛还有神？3 个动作打造星星眼》  
《不做社交小透明！4 个 tips 收获职场好人缘》

## 针对具体地域、人群等，让角度多样化

针对人群：《学生党必备好物》《职场人必会技能》《宝妈轻松带娃的 3 个方法》  
针对地域：《成都攻略，三天两晚玩转成都》《北京必去的 10 个网红打卡点》  
针对结果：《让人欲罢不能的学习方法》《让男友眼前一亮的校园风穿搭》  
针对品牌：《兰蔻的粉底液哪款最好用？》《海蓝之谜哪些产品最值得购买？》

除了以上 8 种模式，你还可以利用四步法取标题：第一，找相关选题的爆款笔记；第二，提取关键词；第三，合并成自己的标题；第四，加上表情符号

# “三段式“

## 第一种

第一段：学校+人物+动作（举例：清华+博士爸爸+说漏嘴） 。  
第二段：做假设（举例：如果孩子上小学/初中）。  
第三段：动作+名词+结果（举例：死磕+这 6 张图+中考满分）。

## 第二种“三段式”

第一段：学段+学科（举例：小学数学、初中数学、初中英语、小学英语）。  
第二段：具体年级+“知识点归纳”（举例：三年级上册知识点归纳、六年级上册知识点归纳）。  
第三段：提醒用户要收藏（举例：聪明的爸妈都收藏了，不收藏会后悔，内容已被 ××× 万人收藏，替孩子存下吧/赶快替孩子收藏，建议家长收藏打印、给孩子贴墙上背）
