---
tags:
title: 李彦宏-智能交通 7 讲
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-04-26
---

# 李彦宏-智能交通 7 讲

#input

## Meatdata

- author： [[李彦宏]]
- link：[李彦宏·智能交通 7 讲](https://www.dedao.cn/course/article?id=Q8dpgOa54NZMVzmg1jKByzxkwYm2Rl)
- tag：
- date: [[2022-04-21]]
- Notes:

## 读前准备

## 总结

## 闪念

### 自动驾驶的路线

#### **单车智能**

就是在车上装很多的传感设备，比如激光雷达、毫米波雷达等，目的是让车感知一切，训练汽车在极端场景下也能及时作出反应，安全驾驶。现阶段，美国的[[特斯拉]]公司和谷歌旗下的 [[Waymo]] 采取的就是这一路线。

#### 车路协同

简单讲，它比单车智能多了路端的感知、决策系统，多了车、路、人之间的交互联动。  
立足长远是说，车路协同能够解决未来自动驾驶普及的难题；兼容当下指的是，车路协同还可以解决当下存在的一些交通难题。

##### 优势

- 首先是安全。单车智能很容易因为看不见、看不清而发生事故。而车路协同可以充当自动驾驶汽车的“眼睛”，帮助车辆感知视野盲区的信息。
- 成本。如果将部分自动驾驶功能转移到路端，既可以补齐单车智能的短板，又可以大规模的降低成本。
- 推动自动驾驶的商业化落地。车路协同这个技术方案，具有独特的中国优势。中国每年在交通基础设施上的投入达到万亿元的规模，在车路协同的行业标准、核心技术、全产业链布局方面也具备优势，中国有望在全球率先实现 L4 到 L5 级自动驾驶的大规模商业化落地。

##### 缺点

- 数据安全问题。设想是通过智能交通运营商来解决这个问题。

### 自动驾驶提升交通安全

- 事故大多都是人为因素。先来看两个数字：一个是美国公路安全管理局公布的，94%的交通事故是人为原因导致的，包括注意力不集中、决策失误、疲劳驾驶、醉酒驾驶等。中国公安部也公布过一个数字，人为因素造成的交通事故比例占到 90%。
- 在“8”字形的道路场景当中，14 辆车中加入 1 辆自动驾驶的车，就能使平均车速提高一倍。原因是，自动驾驶汽车通过与前面的汽车之间保持缓冲，减少刹车次数，从而提升了车流的通行速度。
- 如果越来越多的人选择自动驾驶出租车，而不是私家车出行。那么，由于人为失误导致的交通事故、道路拥堵等，都会大幅度减少。

### 信控：让路口通行更高效

#### “灯看车” 效果并不理想

- 输入给智能信控系统的数据，不准确、也不全面。常用的地磁检测受长度的影响，同时车的多样式也有影响
- 系统在计算时间的时候，仅仅考虑了单个路口，而不是对某个路段、某个区域，甚至整个城市所有的路口做全盘考虑。

#### 缓解拥堵

- 动态限速。很多人都觉得，车速快，通行效率就高。其实并不是这样的，在高峰时段，不做限速反而可能更容易造成拥堵。中国工程院院士郭仁忠曾经举过一个例子，当车辆通过某个信号灯的路口时，限速 30 公里每小时，它的通行效率比 40 公里每小时，甚至 60 公里每小时都要高。
- 预约出行。每天出行者们几千万次的地图导航请求，就是一个个的预约行为。

### 地图

#### 高精地图

地图如果要为自动驾驶服务，就不能像传统地图一样，只提供道路级导航信息，它还得精确到每一条车道上，也就是提供车道级别导航信息

- 高精地图的精度要达到分米，甚至厘米级。
- 采集的数据维度要更全。普通地图采集的主要是道路的数据，比如路的名字、方向、电子眼的位置等。跟普通地图相比，高精地图多了车道、防护栏、路灯、马路牙子等不同对象的数据。

### 停车难

根据行业数据，在中国只有 9％的城市停车位，使用率在 50％以上。你看，一边是一位难求，一边是大量车位闲置。资源错配导致了城市车位使用率的低下，也进一步加剧了城市停车难的困境。

- 全量链接，就是把城市里尽可能多的停车位的信息都连到网上，做全量连接，让导航引导你去车位。
- 精细管理。交管部门或者停车场的运营商，需要知道这个车是什么时候停进来的，停得规范不规范。
- 自主泊车技术。我们开车的时间中有三分之一是用来找停车位的。通过自主泊车，这三分之一的时间完全可以省下来，因为车可以自己去找停车位。

### 智慧高速

- 智慧灯杆，大概每 30 米就有一个。这种灯杆有一套自动化照明系统，可以根据路面车流量情况，天气变化情况，自动调节亮度、色温。更重要的是，智慧灯杆它不只是用来照明的，还可以和能见度检测仪、专用摄像机、路面状态检测器、边缘计算设备等智能设备联动
- 对已有的重要节点进行智能化改造，AI 技术替代重复性劳动，帮人来做信息筛选。被改造后的摄像头具备了图像识别能力，算法经过成千上万次的训练，能准确的识别出一些交通事件，比如高速路上有抛洒物，有车辆违规在高速路边停车，有事故发生了等等，然后将这些异常信息上报给管理人员。
- 自由流收费，就是通过电子识别系统，对多条车道的车辆进行自动收费，司机就不用为了缴费减速、停车，通行效率就提升了。常见的自由流收费方式，一个是基于 ETC 的自由流收费，一个是基于北斗定位系统的自由流收费。
- 全天候通行，38%的公路通行受阻是由恶劣天气造成。通过车路协同解决
- 高速公路自动驾驶

### MAAS-出行即服务

它是一种出行服务的模式，呈现出来的就是一个平台，一个可供所有人使用的应用系统。一个城市的 Maas 平台，会把城市里所有类型的交通工具都整合起来，数据共享，统一调度，统一支付，统一管理。

#### 难点

- 公共交通是政府提供的基础公共服务，共享单车、网约车，背后是商业化运营的企业。更别说公共交通还各式各样，分别属于不同部门；一个稍大点儿的城市，共享单车、网约车也有好多家企业在做，要把这些都打通，难度可想而知。
- 打通都是问题，各个平台之间数据资源还要开放共享，就更难了

## 常青笔记

- [[百度]]

## 重点摘要
