---
tags:
title: 基本资料
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-04-26
---

# 基本资料

Xxx / 男/ 1995 / 本科 / 计算机科学与技术专业 / 3.5 年⼯作经验  
⼿机 (微信)： xxxxx / Email： x'x'x@foxxmail.com  
应聘职位：前端⼯程师

# 个⼈概况

- 熟练掌握 ES6 ，对于 JS 闭包、原型、作⽤域链闭包等知识有深⼊理解
- 掌握 Vue 2.x 及相关⽣态，并知晓其原理
- 对于 Vue 3.2 、 React 也有⼀定了解，有实际项⽬经验
- 有微前端经验，了解微前端原理，包括⼦应⽤资源获取， JS 沙箱， CSS 样式隔离，基座与⼦应⽤数据通讯
- 对技术抱有好奇⼼，习惯⽤技术解决问题。利⽤开源技术写了⼀个微信机器⼈⽤来查询基⾦情况，
- 写了两个 Chrome 插件提⾼效率

# 教育背景

- 2014.09-2018.06 ，本科：安徽⼯程⼤学机电学院，计算机科学与技术

# ⼯作经历

## 易豹⽹络科技杭州分公司 ( 2020 年 7 ⽉ ~ ⾄今)

- 承担重构宁波申报业务，⽤ Vue 2.6 + Element UI 重构前后端未分离的技术栈为 jQuery 、MiniUI 的⽼项⽬。各业务侧统⼀的⻛格和使⽤上的优化得到业务⽅的认可；同时极⼤提⾼开发效率。
- 主动重构、优化公共指令，封装业务组件等
  - 重构回⻋进⼊下⼀个输⼊框指令 (⼤型表单项⽬)，解决业务使⽤⻚⾯卡顿
  - 优化拖拽指令，提升使⽤体验
  - 提取封装各关区公⽤业务组件，随附单据等
- 参与团队微前端⽅案选择并落地，为了解决系统使⽤时间⻓卡顿，以及拆分项⽬，时间各⻆度考虑，我们选择了使⽤ iframe 。我负责宁波关区的集成，包括路由拆分，采⽤ postMessage 与基座通讯等。
- 积极参与新项⽬，主动接⼿其他⼩组同事的 React Hooks + umi + dva 数据中⼼项⽬，封装图表组件。不断扩宽⾃⼰技术边界。
- 把基座应⽤( Vue2.6 ) 升级为 Vue 3.2 + Element Plus 并已上线。这是我独⾃升级，完成后推向前端开发团队。升级过程重我主要做了： Vuex (⽤户权限) 、 Vue-Router 、 Element、 layout (基座⻚⾯布局) 、EventBus (事件发布订阅) 、 initFrame (我们的通讯 plugin )
- 积极参与团队内 Code Review ，技术分享等，我分享的包括
  - 浏览器⼯作原理
  - 回⻋指令优化
  - Vue 升级踩坑要点
  - 微前端原理以及各⽅案对⽐( iframe， MicroApp , webpack5 module Federation )

## 拓尔思杭州分公司 (2019 年 6 ⽉ ~ 2020 年 7 ⽉)

- 天⽬云 (⼤型稿件签发管理系统) , 此项⽬是基于 angularJS1.x + gulp 开发。迭代过程中，通过学习 gulp 配置，产出⼀个基于 gulp-cli 的静态⻚的打包⼯具。模版制作⼈员通过该⼯具，可以快速利⽤ HTML+JS+CSS 开发各种官⽹项⽬，提⾼⽣产⼒。
- 负责可视化⼤屏项⽬中，⼤屏检测中⼼，综合态势，传播评测系统等⼤屏。沉淀各种公共组件，如：仪表盘， Echarts 混合图表等

## 杭州摩玩科技有限公司 ( 2018 年 5 ⽉ ~ 2019 年 4 ⽉)

公司只有我⼀个前端。独⽴负责了以下项⽬：

- 基于 Vue 2 的 PC 端学习⽹站。功能是以课程的形式，视频和图⽚播放。基于 Vue 2 的公众号 h5 。功能主要是微信⽀付，课程售卖。
- 微信⼩程序。功能主要是上传作业 (视频、图⽚)
- ⽀付宝⼩程序。功能主要是玩具租赁
