---
title: 英语词组
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-04-26
---

# 英语词组

考查 take on 的意思，意为：承担(工作、责任等)

way 词组 by the way on their way  
后置定语 现在分词

not + 短暂性动词 + until 直到…才

*so* *as* *to* = in order *to*一样，“以便，为的是…”，后面跟目的状语

As if 引导虚拟语气,be 动词全部变成 were

解析：考点：主谓一致。数词+名词（表示时间|、长短  
重或金钱等） 当作单一的数量时，谓话动词为单数

考点：主谓一致。Measles“麻疹”、mumps“腮腺炎”、mathematics“数学”statistics“统计学”等表示疾病或学科这类词在句中作主语时，谓语动词用单数要加 s。  
take time“花费时间”,是固定搭配。

解析：主谓一致。both … and … 连接的名词短语共同做句子的主语，所以谓语动词用复数。

- do sb a favor,意为：帮某人个忙。
- Let's be friends!

### 同义词辨析

#### 组成

1、**be composed of**表示一个事物由几个部分组成，它的主语应该是事物的整体，宾语为部分，它只能用主动语态。

2、**consist of**常用整体作主语，表示“整体由部分组成”，引申为“包含有”，不能用于被动语态。

3、**be made up of**表示“部分构成整体”，用于主动语态；如果用整体作主语，必须用被动结构 be made up of，这时可以和 consist of 互换。

#### 花费

1. spend 的必须是人， 常用于以下结构：

- (1) spend time ／money on sth. 在……上花费时间（金钱）。例：I spent two hours on this maths problem. 这道数学题花了我两个小时。
- (2) spend time ／ money (in) doing sth. 花费时间（金钱）做某事。例：They spent two years (in) building this bridge. 造这座桥花了他们两年时间。
- (3)spend money for sth. 花钱买……。例：His money was spent for books. 他的钱用来买书了。

2. cost 的主语或某种活动， 还可以表示“值”， 常见用法如下：
   - (1)sth. costs (sb.) ＋金钱某物花了（某人）多少钱。例：A new computer costs a lot of money. 买一台要花一大笔钱。
   - (2) (doing) sth. costs (sb.) ＋时间某物（做某事）花了（某人）多少时间。例：Remembering these new words cost him a lot of time. 他花了大量时间才记住了这些。  
     注意：cost 的过去式及都是 cost 并且不能用于被动句。
3. take 常跟双宾语， 常见用法有以下几种：

- (1) It takes sb. ＋时间＋ to do sth. 做某事花了某人多少时间。例：It took them three years to build this road. 他们用了三年时间修完了。
- (2)doing sth. takes sb. ＋时间做某事花了某人多少时间。例：Repairing this car took him the whole afternoon. 他花了一下午修车。

4. pay 的基本用法是：

- (1) pay (sb.) money for sth. 付钱（给某人）买……。例：I have to pay them 20 pounds for this room each month. 我每个月要付 20 英磅的。
- (2)pay for sth. 付……的钱。例：I have to pay for the book lost. 我不得不赔丢失的书款。
- (3)pay for sb. 替某人付钱。例：Don?蒺 t worry!I'll pay for you. 别担心， 我会给你付钱的。
- (4)pay sb. 付钱给某人。 例: They pay us every month.他们每月给我们报酬。
- （5）pay money back 还钱。例：May I borrow 12 yuan from you? I'll pay it back next week. 你能借给我 12 块钱吗？下周还你。
- （6）pay off one's money 还清钱。

#### 选择

[新概念英语助力高考:choose pick select 的区别-教育频道-手机搜狐](https://m.sohu.com/n/473129496/?wscrid=95360_2)

#### 其他

##### other

1. **不定代词 other**相当于名词或形容词,可以在句中作主语、宾语、定语等。相当于名词时,有复数形式 others。
2. the other 用于**两者**中的另一个，another 指**三者以上**中的另一个

##### another

**不定代词 another**是由 an 和 other 构成，由此可以判定它只能代替或修饰可数的单数名词，前面不再用冠词。可以在句中作主语、宾语、表语和定语。  
another 还有 “**再**……” 的意思，other 有 “**另外**” 的含义：

#### 某时

- sometime 用作副词，可用于过去或将来，意为“某个时候”。
- some time 作为副词词组，意为“任何时候”或“某个时候”(= sometime)；作为名词词组，其意为“一段时间”

  > Please come over some time (sometime). 请随时来玩  
  > Please phone me some time next week. 下个星期什么时候给我打个电话吧。  
  > We lived in the country for some time. 我们在农村住过一段时间。

- sometimes 用作副词，意为“有时”。

#### 少量

“little” 和 “a little” 只能用在不可数名词前，“a little” 的意思是 “一点”，“little” 的意思是 “很少，几乎没有”；  
“few” 和 “a few” 只能用在可数名词前， “a few” 的意思是 “一些，几个”，而 “few” 则突出数量很少，几乎没有。  
few 和 a few 修饰可数名词，但 few 表示否定意义，表示很少，a few 表示肯定意义，表示有一些；  
而 little 和 a little 修饰不可数名词，little 表示没有，a little 表示有一点。

#### 数量

**amount (n.) ＊后接不可数名词**  
**number (n.) ＊后接可数名词**

#### set

- set about 开始, 着手
- set free 释放; 解放
- set off 出发, 动身 使爆炸, 点燃, 发射 使(某人)开始做, 使发火
- set at 攻击, 猛烈抨击 估计; 定价; 评价
- set back 使倒退, 使受挫折; 推迟 拨回(钟表的针)
- set by 把…搁在一旁; 把…留作将来之用
- set down 放下, 搁下 让(乘客)下车; 把(东西)卸下车 记下, 登记
- set fair (天气)晴定(不会转阴)
- set forth [out] 动身, 出发, 起程 陈列, 展出 提出; 发表; 陈述; 阐明 表彰,
- set forward 出发, 出动 把钟表时间向前拨, 拨快 发表; 提出 促进, 推动
- set loose 引起, 惹起, 招致
- set on [upon] 攻击, 袭击 使攻击, 唆使 开始, 着手 倾心于, 决心要 雇用
- set oneself against 坚决反对; 坚决与…为敌
- set out 出发, 开始 陈述；阐明, 提出(理由) 摆出, 陈列, 布置 栽种
- set [put] right 改正, 矫正；使恢复到良好状态 指出正确道路 使恢复健康
- set sth. (to sth.) (为某曲调)配词; (为某诗词)谱曲
- set … to 用… 把…点燃; 用(笔)去写
- set to 认真干起来, 大干起来; 大吃起来
- set up 竖起; 建起 安装 设立, 开办 资助(某人), 扶持(某人)建立事业; 使自立
- set up as 当上了…., 干…的工作
- set up with 向… 提供
