---
tags:
title: 道歉
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-04-26
---

# 道歉

这次的事，其实我一直不知道从哪里开始道歉，跟你说对不起吗，辜负了你的期望吗，没有做好这样的细节吗。我想了很久，我最对不起的是我自己，我那天就跟接受到的雷击一样，我承认我不是个有勇气的人，不敢直接把这个结果跟你说起，因为我知道肯定会得到生气冷战。但这不是对你的要求，只是我当时没有经过合理思考得出的。现在静下心来，我想就这件事我应该有上中下三策，  
上策：改善沟通的方式，和你沟通，提出我的诉求，希望不要冷战不要争吵，同时自己进行改变，不要逃避，坦诚的沟通。  
中策：坦白告诉你，虽然可能会被骂，会生气，会冷战，但只是我还是愿意沟通的  
下策：选择逃避，等你自己发现，这样的策略会带来的后果是隐瞒和并没有改善，使人更加生气

我意识到我们不能每次都这样吵架，我觉得这样冷战，拉黑的方式对双方的伤害都是巨大且无效的。我真的希望我们能互相扶持互相进步的走下去，长长久久，我想了很久，我去《爱，需要学习》里面寻找答案。

这本书中提到的好的相处模式：

1. 互相称赞，有很多对彼此的认可，形成良性循环
2. 有效的互补，比如在争吵中，妻子看丈夫火气上来，就先停下来不说话，等丈夫气消了再说；在教育中，一人唱红脸，一人扮白脸；这背后是对彼此的了解和配合的默契  
   我们在相处模式上还是比较不错的，记得之前你也说，看别人的相处模式，弹幕都在夸，而我们也是这样的

那么如何去打破无效沟通的循环呢?

1. 不给对方贴标签，因为这就意味着对方没有改变的可能了，想要看到不一样的他，就从不要贴便签开始。比如我们自己两个人，我不要给你贴上“爱生气”，‘爱冷战“的标签，这样我就会积极的跟你去沟通。
2. 放弃自我辩解，辩解的潜台词是“你根本不懂我的苦衷”，可以先问问自己“但我这么说，对方会听吗？”，如果不行，不如先听听对方怎么说
3. 打破恶性循环，“循环”则指一个人的行为是在另一个人的刺激下产生的。丈夫的冷落引发了妻子的抱怨，妻子的抱怨又让丈夫想躲，这种躲更加剧了妻子被冷落的感觉，形成一种恶性循环。想要打破，妻子要做的改变是抱怨，而丈夫的改变是对问题的躲避
4. 看见对方微小的改变，这个我知道，每次改变都是微小的，不会是脱胎换骨般的直接换一个人。有时候，我们习惯盯着对方的旧行为，因此忽略了对方的新行为，以为改变没有发生。去记录和发现对方为自己做出的改变，这里我准备做一个改变录，记录下这些微小的细节。而不是一直记着她老爱生气，而是记录在我明显有话说不好，有事做错，他没有跟我生气的行为

如何有效的吵架呢？

1. 说出真正的需要、委屈和感受，而不是围着一些鸡毛蒜皮的小事绕圈子。
2. 吵架的时候，能够倾听和回应对方的需要和委屈，而不是不停地为自己辩护，两个人自说自话。
3. 有效的吵架，总是一边争吵，一边修复。彼此都会抛出修复关系的“橄榄枝”，也会接住对方的“橄榄枝”

不良沟通模式之二：追逃。追的一方希望对方能给予更多回应，而逃更多是沉默和回避的模式。  
追逃模式的成因：很多时候，追逃是从争吵模式发展而来的。通常热恋情侣、新婚夫妻还有力气争吵，吵着吵着，其中一个人怕了、累了，就开始回避和沉默。他越回避和沉默，另一个人就越指责他，形成恶性循环。  
解决方案：要学着不怕妻子，不怕说错话，不要怕他生气。你要心平气和地告诉她，我有我的想法，如果你总是这么生气，我就会退缩回来。如果你想听我的想法，就要容忍有时候我跟你想的不一样。  
解决关系的难题，需要两个人承担起沟通的责任，而不是把责任甩给对方。无论内心有多害怕冲突、多厌恶对方的指责，都要试着跟对方好好说。这样才能停止追和逃的游戏，

这个模式是我们经常发生模式，我们总是会有不一样的想法，开始我还会去说，但是越后来就越不说了，因为怕说错话。还记得我之前老是说你因为我说错话而生气吗，这里我的诉求是：我觉得说错话是个很大的范围，比如那天体检去医院，陈嘿嘿米有关心，但是我之后有关心了，我就有在努力改变了。我们现在记录下来的每一件错事就很棒，我们不要重复的去犯就好。

不良沟通模式之三：冷战  
在回避式交往中，夫妻双方都不再对对方抱有期待，想方设法让对方变得不重要。回避的目的从警告和惩罚对方，变成让自己内心安宁的自我要求。慢慢地，回避的一方觉得这样十分自在，而另一方通常也会默契地配合。表面上不吵了，实际上谁的内心都不宁静，两个人开始疏远并逐渐变得冷漠。  
怎么从冷战中走出来：最好在问题产生的时候，关系双方就积极的进行解决，如果感情真的冷了，就很难在热起来了。

这一块我真的一直在努力的避免，冷战的伤害实在是太大了，不要小看拉黑，删除好友这些手段，都是拒绝去沟通，拒绝接受别人橄榄枝的方式。就像上面说的，如果感情真的冷了，就很难再热起来了，我觉得我们还是相爱的，不要去通过冷战惩罚对方。

形成积极的关系模式的三个方法

1. 直接告诉对方自己的需要
2. 分享自己的脆弱，意味着自己承认需要对方、依赖对方、对方很重要，同时给了对方伤害你的权利。
3. 看到对方的脆弱，并接纳这种脆弱。  
   有一对夫妻，妻子总是抱怨丈夫不理解自己，平时跟丈夫说什么，丈夫都没有回应。丈夫听完妻子的抱怨后说：“我不是不想理我妻子。每次妻子说我时，我都很慌乱，不知道该怎么回应，只好默不作声。其实妻子的每句话我都记得。”他历数妻子给他造成困扰的话，说：“有时候妻子说完了，我整晚都睡不着，反复想她的话。”  
   我问妻子：“你知道你老公这么苦恼吗？”妻子的声音一下子软下来了，说：“我从来不知道，我还以为他一点都不在意我呢。”  
   后来妻子告诉我，因为这次咨询，自己对老公有了更多理解，也看到并接纳了丈夫的脆弱，发脾气的次数也大大减少了。

提出我的一个诉求，我希望我们吵架可以沟通，拉黑这种方式只有在分手的时候再使用。我也不希望你一直把类似死、分手、离婚这样的词挂在嘴边，讨厌程度大概等于你讨厌我说脏话的时候。
