---
tags:
title: 金字塔原理读后感
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-04-26
---

# 金字塔原理读后感

### 2022.04.30

3/14 天  
【星球编号】: 445  
【打卡内容】: 《金字塔原理》1-3 章  
【读书笔记】:  
金字塔原理让我们能更清晰，更有逻辑的跟别人讲明白一个观点。

因为人的大脑只能记住 7 ± 2 的项目或者事物，所以我们可以对超过这个数量的事进行分类后记忆。这也就是金字塔原理的核心思想，总分分分分思想，由一个中心主题分成 3-5 个副标题，每个副标题使用 3 个段落来描述，每个段落是同一个思想的三个概括性句子组成。

在论述的时候，有两个方法演绎法论述和归纳法论述，他的特点和优势和昨天在 [[《世界观》]] 中科学方法很像，一个是由一个论点通过三段论不断的细化拆分，另一个是归纳很多观点之中相同的部分形成大的观点。

这也是构建金字塔的两种方法：  
一、自上而下法

1. 画出主题方框 -确定 主题
2. 设想主要疑问  
   确定读者，思考能回答读者那些疑问？否则跳 4
3. 写出对疑问的回答
4. 说明背景  
   将讨论的主题和‘‘背景’’相结合，做出第一个关于该主题的不会引起争议的表述
5. 指出冲突
6. 检查 “主要疑问” 和“答案  
   二、自下而上思考
7. 列出你要表达的所有思想要点
8. 找出各要点之间的逻辑关系
9. 得出结论

这也就是我今天的读书了，每次看到书中用到的一些名词重复出现，不再需要去查去百度了，让我感到读书中积累知识得到的快乐，所以书才能越读越快，越读越多，集小流而成江海。

### 2022.05.01

4/14 天  
【星球编号】: 445  
【打卡内容】: 《金字塔原理》第 4 章  
【读书笔记】:  
我们在写文章或者公文的时候，通常需要讲一个故事，来描述你遇到的一些问题，尽量是读者已知的信息，不需要再去查证，可以代入自己的视角。  
这就是《金字塔原理》第四章讲的：如何写好序言。  
序言采用讲故事的形式，是为了让读者能够抛开其他思想，专注于你的话题。而讲故事一般采用“背景-冲突-疑问-解决方案” 的结构。“背景”是交代事情的原委，让读者能跟上思维。冲突就是推动“故事”情结发展的因素，并且必须引发读者的“疑问”。答案自然就是对 “疑问”的解答。

而怎么运用这个结构就需要看你的目的了：

- 标准式：背景-冲突 -答案
- 开门见山式：答案-背景-冲突
- 突出忧虑式 ：冲突-背景 -答案
- 突出信心式：疑问- 背景-冲突-答案

文章的目的一般是为了回答以下 4 类问题

1. 我们应该做什么？
2. 我们应该如何做
3. 我们是否应该这么做
4. 为什么会发生这种情况

为了回答这些问题，书中总结了常见的 4 种序言模式：

1. 发出指令式 （针对“我们应该做什么”或 "我们应该如何做"）
   - 背景 = 我们打算做 X
   - 冲突-需要你们做 Y
   - 疑问- 我们如何做 Y  
     或者
     - 背景 = 你要做 X
   - 冲突- 必须按 Y 方式来做
   - 疑问- Y 方式是啥
2. 请求支持式（针对“我们是否应该这样做”）
3. 解释做法式（针对“我们应该如何做”）
   - 背景 = 必须做 X
   - 冲突-还没做好做 X 的准备
   - 疑问- 如何做好准备
4. 比较选择式（针对“我们应该做什么”） - 背景 = 我们希望做 X
   - 冲突-我们有不同的执行方案
   - 疑问- 哪一种比较合理

今天看的，书中举了大量的例子，先概括一遍之后再回头分析文章，后面写作的时候再刻意的将这些思想融入。

### 2022.05.02

5/14 天  
【星球编号】: 445  
【打卡内容】: 《金字塔原理》第 5-6 章  
【读书笔记】:  
书接上文，我们写完序言以后，那么就应该开始写回答。如何写好一个回答呢，我们得先学习一下推理的几种方式：

- 演绎推理，即基于一个基本点，通过三段论的方式，不断的因此得出结果，形成一条因果链，这样得出的结论比较可靠，但演绎推理非常繁琐，因此我建议在关键句层次尽量避免使用演绎法，转而用归纳法取代。
- 归纳推理，在若干要点中，大脑首先要发现若干事物（实现、事件、事实）的共性，然后将其归结到一起，加以说明。归纳推理比演绎推理难的多，因为归纳推理需要更多地运用创造性思维。
- 外展推理，外展推理指的是现提出一个假设，然后寻找支持该假设的信息。一旦获得了支持假设的信息，这以推理过程又变成了归纳推理

选好我们写文章的推理方式，我们就要梳理好要点之间的顺序，形成文章的主干脉络，一般来说，有以下三种顺序：

- 时间顺序，最容易的理解的一种逻辑顺序，它要按照行动的顺序，依次表述达到某一结果必须采取的行动。
- 结构顺序，当你使用示意图、地图、图画或照片想象某事物时的顺序、
- 重要性顺序。这是你对一组因为具有某种共同特点而聚集在一起的事物进行陈述或分析时采用的顺序，

写作时必须先构思文章的结构，否则你可能根本不知道自己已经写得一塌糊涂。按照结构写作，便于及时发现错误和遗漏。

然后就是对各组实现的概括实现，如何填充思想进去。  
不能违背金字塔原理的基本规则：

- 位于金字塔结构每一个层次的思想，都必须是对其下一层次思想的提炼、概括
- 每一个思想都必须与其同组的其他思想互斥，而且每组中的思想对于上一层概括它们的思想而言，都必须完全穷尽。
- 在判断某组思想是否完全穷尽时，我们必须非常明确地指出期望这组行动实现的结果或达到的目标，目标不一定总是可以用数字表达，但必须有某种明确的方式判断。

条理清晰地表达行动性思想绝不是一件容易的事，需要艰苦地思考。但是，如果不这样做，就会给读者造成极大的阅读困难。因此我们需要用一下步骤完成这一艰难的过程：先用明确的词语、语句表述各项行动、步骤、流程等、然后区分出不同的抽象层次，再直接从各行动、步骤、流程等总结、概括出行动的结果

寻找各结论之间的共性，要分为三步走

- 第一步，列出可能值得思考的思想
- 第二步，通过找出思想之间的共同点，证明这些思想确实属于同一 类
- 第三步，提出一个新思想

大多数人都止于第一步。今天就到这了，之前一直在说要独立思考，但思考不是件容易的事，现在先学会如何思考。

### 2022.05.04

【星球编号】: 445  
【打卡内容】: 《金字塔原理》第 7-8 章  
【读书笔记】:  
思考问题，思考问题，那么问题是否存在，判断其存在的标准，通常要看经过努力得到的成果，与希望得到的结果之间的差距。由特定背景导致的特定结果成为非期望结果 R1 （现状）。希望现有的结构或流程能产生期望结果 R2 （期望结果）

界定问题的框架需要先回答以下三个问题：

- 发生了什么事 （ 背景： 切入点/序幕 + 困扰 / 困惑）
- 我们不愿看到什么？ （ 非期望结果，现状 R1）
- 我们想要什么？ （期望结果，目标，R2）

确认了问题，就思考问题的框架。

分析问题的标准流程是：  
收集信息 => 描述发现 => 得出结论 => 提出方案

一般人通常试图收集某一领域一切可以找到的资料，等所有事实和资料齐备后才开始分析的方式是低效的。效的方法是建立诊断框架和逻辑树，用来分析和引导思维，这样做不仅能提高解决问题的效率，还减少花了构建成金字塔结构、呈现分析结果的工作。
