---
tags: 
title: 《 思考，快与慢 》
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 《 思考，快与慢 》

## Meatdata

- author：丹尼尔卡尼曼
- link：[思考，快与慢-丹尼尔·卡尼曼-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/af83263058c217af81f8979kecc32f3013eccbc87e4b62e)
- tag：
- date: [[2021-12-01]]
- Notes:

## 总结

丹尼尔卡尼曼这本书将人的思维分为系统1和系统2，分别代表这快思考与慢思考，并且指出人类大部分都是考直觉进行判断的。但快思考和慢思考本身是没有优劣的，是相辅相成的，当系统1遇到难以解决的困难时，系统2就会被激活。  
系统1的思维是快思维、感性思维，主要靠直觉，也就是俗话说的“拍脑袋”，是快速的，未经大脑深思熟虑的。

系统2的思维是慢思维、理性思维，是经过认真思考的，经过推敲，沉思后得出的思维。这就决定了通过系统2运作得出的结论往往更靠谱。  
在日常生活中，我们总是系统1先行，但系统1认为自己可以处理问题并给出答案时，就会跳过系统2的思考。我们需要做的就是发现系统1思考过快的点，转为系统2进行思考，足够多以后，系统1的不假思索的正确率也会随之提升。需要注意的是系统2的运作需要注意力的集中，所以像边跑步边思考这样的事是不可行的，但是却可以边散步边思考。  
一些与生活息息相关的快思考：

- 依靠记忆做出判断的方法：[[可得性启发法]],这就很容易产生偏见

## 闪念

- 把这种依靠记忆作出判断的方法称为**[[可得性启发法]]**

  > 阿莫斯和我想知道我们这所大学的教授们的离婚率是多少。我们注意到这个问题立即勾起了我们脑海中的记忆，我们俩不由想起自己知道或听说的那些离了婚的教授。于是我们就凭着脑海中这些事例对这个离婚率问题作出判断。

- 当系统 1 遇到难以解决的问题的时候，系统二就会被激活。那么有没有一种可能，但我们思考的足够多的时候，系统 1 也在不断进化，难解决的问题也就是变成的系统 1 能解决的问题
- 快思考就像生活中不假思索说的话，会伤害到别人，但是你的认知觉得没什么
- 想要抑制快思考太快得出结论，就要了解什么会影响到快思考，比如[[曝光效应]]，[[光环效应]],
- 相信眼见为实，很多时候，我们拼凑出的连贯情节与事实是无限接近的，完全可以用来支持理性活动
- 遇到锚定的数字时，应尽量的使用系统 2，调用平时积累的知识进行思考
- 可得性偏见，是指容易因为脑子里回忆的难易程度对一个事件形成一个错误判断。避免方法，保持[[空杯心态]]，对论点都进行数据论证，而不是只凭他在脑海里出现的顺序
- 在思考卡片要有分类吗，要有框架吗？如果要有应该怎么去分类[[卡片分类]]
- 艾拉事件说明，我们的大脑解决小风险的能力有一个基本限度：我们要么完全忽视风险，要么过于重视风险，没有中间地带。每位等待晚归女儿的家长都能体验到这种感觉。你也许知道真的是（几乎是）没有什么可担心的，但你的大脑会不自觉地闪现危险的景象。
- 不要忽略基础比率，描述一个'羞涩的诗歌爱好者'时不应该直接想到文学专业，有着更大基数的工商管理会有这更大的可能。
- 人们对更详细、更丰富的描述作出的概率判断更高，这一点有违逻辑。预言家总会给其客户设下陷阱：对情节加以详述会使其更可信，却更不可能成为现实。
- 少即是多，当一个高端产品附赠便宜的小礼物的话，那么整套产品就不吸引人了
- 昨日因为表现好夸奖了一个人，昨日因为惩罚了一个人，第二天表现好的人比昨日表现差了，表现差的表现好了，这不是因为你的夸奖或者责罚，而是因为[[均值回归]]了。
- 对于预测这件事，一些短期的预测能达到 20%就是一件值得推广的事，更长远的事专家也不会有更高的准确率。比如在股市中，假设所有人都是理性人，那么股票应该只跟随公司业绩增长，那么如果超过业绩增长的可能性，是否应该卖出止盈？但这又犯了卖出涨的好的，而留下了亏得多的。
- 保罗·米尔（Paul Meehl），成了我心目中的一位英雄。[[巴纳姆效应]]
- 直觉判断和公式判断。避免因为[[光环效应]] 对一个产生误判，可以使用闭上眼睛和进行 6 项你认为可靠的项目打分的公式进行判断。而又可以反向思考下，我们的面试中，见到面试官的第一面和简历都可以好好准备下，会严重影响到你的面评。
- [[规划谬误]]
  - 不切实际地接近理想状况（的计划和预测）。
  - 可通过参考类似案例的数据得到提高（的计划和预测）。
- “当你单独看某件事时，你很容易受系统 1 的情感反应的支配。” 尽量的利用宽框架
- 思考 1 是记忆自我，思考 2 是经验自我

## 常青笔记

- [[曝光效应]]
- [[光环效应]]
- [[框架效应]]
- [[大数法则和小数定律]]
- [[锚定效应]]
- [[可得性启发法]]
- [[贝叶斯定理]]
- [[巴纳姆效应]]
- [[禀赋效应]]
- [[沉没成本]]
- [[处置效益]]
- [[偏好逆转]]
- [[前景理论]]
- [[峰终定律]]
- [[过程忽略]]
- [[满意度]]
- [[缪勒莱耶错觉]]
- [[后验概率]]
- [[心理账户]]
- [[规划谬误]]

## 重点摘要

思考，快与慢  
丹尼尔·卡尼曼

◆ 序言

> 这位投资官所面对的问题（我是否要投资福特公司股票）就很难，但更简单且相关的问题（我喜欢福特汽车吗）却很快在他的脑海中形成了答案，并且让他就是否作出投资这个问题也作出了相应的选择。这就是直觉启发法的核心观点：当面对难题时，我们往往会对相对简单的问题进行回答，却忽略了自己已经置换了原始问题这个事实。
>
> 可悲的是，人们总是孤立地看待问题，表现出框架效应，即决策的制定往往因为对所回答问题不合逻辑的选择而受到影响。

◆ 第 1 章 一张愤怒的脸和一道乘法题

> 当系统 1 的运行遇到阻碍时，便会向系统 2 寻求支持，请求系统 2 给出更为详细和明确的处理方式来解决当前问题。系统 2 在系统 1 无法提供问题答案时，就会被激活，这好比你碰到了“17×24”这样的乘法题，系统 1 无法给出答案，系统 2 便被激活来解决问题。
>
> 系统 1 和系统 2 的分工是非常高效的：代价最小，效果最好。通常情况下，这种分工很有效，因为系统 1 很善于完成自己的本职工作：它在熟悉情境中采取的模式是精确的，所作出的短期预测是准确的，遇到挑战时做出的第一反应也是迅速且基本恰当的。然而，系统 1 存在成见，在很多特定的情况下，这一系统易犯系统性错误。你会发现这个系统有时候会将原本较难的问题作简单化处理，对于逻辑学和统计学问题，它几乎一无所知。系统 1 还有一个更大的局限，即我们无法关闭它。如果看到屏幕上显示一个你认识的单词，你就能读出这个词——除非你的心思完全不在它上面。
>
> 不是所有错觉都是视觉上的，还有思维方面的，我们将其称为认知错觉。
>
> 提到认知错觉，最常被问及的问题就是能否避免这种错觉。上述各例传达的信息不容乐观。因为系统 1 是自主运行的，我们无法随意使其停止，因此直观思维所导致的错误常常难以避免。我们不可能一直没有成见，因为系统 2 可能对系统 1 产生的错误毫无所知。

◆ 第 2 章 电影的主角与配角

> 赫斯在文章中还提到了颠茄（belladona）——一种使人瞳孔变大的物质，曾作美瞳之用。作者还提到，一些常去赶集的人常常戴着墨镜，因为这样就能隐藏自己对商品的兴趣了。

◆ 第 4 章 联想的神奇力量

> 此外，只是想到背后中伤某位同事就会使人更想去买香皂、消毒剂或清洁剂，而不是去买电池、果汁或者糖果。当人们感觉自己的心灵受到了玷污，往往也会引发他们清洗自己身体的想法，这种冲动被称为“麦克白效应”。
>
> 统 1 包含了对这个世界的认知模式，能立即估测哪些事情是正常的，哪些是出人意料的，它是你作出快速直觉性判断的依据，且这种判断十有八九是准确的，而你的所有判断活动几乎都是在这一系统的指引下毫无意识地完成的。然而，系统 1 也是你直觉中很多系统性错误的根源，

◆ 第 5 章 你的直觉有可能只是错觉

> 重复能引发放松状态和令人舒心的熟悉感。著名心理学家罗伯特·扎伊翁茨（RobertZajonc）曾潜心关注重复某种刺激和这一刺激最终带来的轻微情感波动之间的关系，扎伊翁茨称之为曝光效应（mere exposure effect

◆ 第 6 章 意料之外与情理之中

> 系统 1 的主要功能是维护并更新你个人世界的模式，它呈现的都是常态下的思维模式。这个模式由许多联想和结果共同构成，这些联想由情境、事件、行为等概念引发，而结果则总是伴随某种规律出现，有可能是两者同时出现，也有可能出现时间只差那么一点点。随着这些联系的形成和加强，联想概念的模式逐渐展现出发生在你生活中的各种事件的结构，这一模式还将决定你对当下的理解和对未来的期望。
>
> 事实上，所有的标题都要满足我们对逻辑连贯的需求：一件大事必然会带来一些后果，而这些后果也需要一些原因对其作出解释。我们对那天发生的事情所知有限，于是系统 1 便熟练地将这些知识片段组合成一个连贯的因果关系。

◆ 第 7 章 字母“B”与数字“13”

> 有系统 2 参与时，我们几乎会相信所有事情。因为系统 1 不仅好骗，还容易产生偏见，而尽管系统 2 掌管怀疑和不信任的大权，但是它有时很忙，不忙时也很懒惰，总会擅离职守。的确，已有证据显示，当人们劳累或是精力耗尽时，更容易受那些空洞却有说服力的信息影响，例如广告。
>
> 联想记忆的运作是导致“确认偏误”的原因之一。如果有人问你：“山姆友好吗？”你就会想到山姆的各种行为举止；而如果有人问你：“山姆是不是很不友好？”你就很难想起他的许多举动。
>
> 如果你赞同一个总统的政见，你可能也会喜爱他的声音及着装。喜爱（或讨厌）某个人就会喜爱（或讨厌）这个人的全部——包括你还没有观察到的方面——这种倾向就叫做[[光环效应]]。
>
> 艾伦：聪明——勤奋——冲动——爱挑剔——固执——忌妒心强本：忌妒心强——固执——爱挑剔——冲动——勤奋——聪明如果你像我们一样，你就会更喜欢艾伦一些。
>
> 我们对一个人性格特征的观察顺序是随机的。然而，顺序的确很重要，因为光环效应注重第一印象，而后续信息在很大程度上都被消解掉了。

◆ 第 9 章 目标问题与启发性问题形影不离

> 在此我们又看到了系统 2 的另一个“特性”。到目前为止，我似乎已经将其描述成一个给系统 1 留有足够余地的默许监视器。我描述的系统 2 还具有主动搜寻记忆的功能、复杂计算功能、比较功能、规划功能和决策功能。
>
> 系统 1 的特点·生成印象、感觉和倾向；当系统 2 支持这些行为时，它们就会成为信仰、态度和意图。·自主且快速运行，只需付出较少努力，甚至不用付出努力，没有自主控制的感觉。·当发现（搜寻）特殊形式时，能接受系统 2 编控来调动注意力。·在接受了一定的训练后，能够做出熟练的回应，产生直觉。·为联想记忆激发出来的各种想法创造连贯形式。·将认知放松感和真理错觉、愉快的感觉以及放松的警惕感联系起来。·区分常态中令人惊奇之事。。推断原因和意图。。忽略歧义，按捺住心中的疑问。·夸大情感的一致性（[[光环效应]]）。·将注意力集中在当前的证据上，忽略不存在的证据（眼见即为事实）。·作一些基本估测。。通过常态和原型来表现集合，但不要将两者看成一个整体。·通过测量确定不同程度对应的匹配物（比如音量的大小）。·真正去计算，而不是空想（思维的发散性）。·有时用简单点的问题替代难题（启发法）。·对变化的感知比对形态的感知更敏锐（[[前景理论]]）。*·对可能性作出过高估计。*·对数量越来越不敏感（心理物理学）。*·对损失的反应比获得更强烈（损失厌恶）。*·严密设计决策问题，分别进行讨论。

◆ 第 10 章 大数法则与小数定律

> 对规律的错觉在方方面面影响着篮球赛场。你要用多少年的观察才能肯定一个投资顾问是有真才实学的？一个执行总裁实现多少次成功的兼并，董事会才能确定他对这项工作有着非凡的才能？简单说来，如果你听从自己的直觉，就常常会因为把随机事件看做是有规律的事件而犯错。我们都非常愿意相信生活中大多数事情并不是随机的
>
> 小数定律包含在大脑工作的两个重要部分中。夸大对小样本的信任只是众多错觉中的一种——比起信息的可靠度，我们会更加注重信息本身的内容，其结果就是我们会将周围的世界变得比数据所能证明的更加简单和统一。在想象的世界中过早下结论比在现实中更有把握。·统计学家的很多观察研究都可归结到因果关系的解释上，但他们却不承认是这样的。许多事实其实只是巧合，包括事件的采样。对偶发事件作出因果关系的解释必然是错误的。

◆ 第 13 章 焦虑情绪与风险政策的设计

> 桑斯坦越来越相信，对风险带有偏见的反应是导致公共政策中优先处理权不稳定和错位的重要原因。立法者和监管人员对民众的无理要求可能会反应过度，因为他们有着很强的政治敏感性，也因为他们和其他民众一样容易抱有同样的认知偏见。
>
> 艾拉事件说明，我们的大脑解决小风险的能力有一个基本限度：我们要么完全忽视风险，要么过于重视风险，没有中间地带。每位等待晚归女儿的家长都能体验到这种感觉。你也许知道真的是（几乎是）没有什么可担心的，但你的大脑会不自觉地闪现危险的景象。

◆ 第 14 章 猜一下，汤姆的专业是什么？

> 当你怀疑信息的可靠性时，可以做一件事：作概率判断时，往基础比率那方面想。别期望遵循这条原则会很容易——它需要在付出很多努力的情况下，才能实现自我监督和自我控制。

◆ 第 15 章 琳达问题的社会效应

> 出所料，人们对更详细、更丰富的描述作出的概率判断更高，这一点有违逻辑。预言家总会给其客户设下陷阱：对情节加以详述会使其更可信，却更不可能成为现实。

◆ 第 16 章 因果关系比统计学信息更具说服力

> 然而，我有可能错了，如果发觉自己所处的环境中还有许多人有可能去提供帮助，我可能就不会走出去了。别人的存在会削弱我最初的责任感
>
> 尼斯贝特和博吉达发现，当他们向学生展示令人惊讶的统计学事实时，学生什么也学不到；但当学生惊讶于个体案例时，例如知道两个友好的人对求救的人袖手旁观时，他们会立刻归纳并推断出帮助他人似乎比自己想象的要困难。尼斯贝特和博吉达将结论总结为耐人寻味的一句话：这些受试者不愿从普遍现象中推导出特殊性，这一点与他们愿意从特殊现象中归纳出普遍性如出一辙。

◆ 第 17 章 所有表现都会回归平均值

> 当时我告诉他们关于技能训练的一条重要原则：对良好表现的嘉奖比对错误的惩罚更有效。不管是对鸽子、老鼠、人类，还是其他什么动物的研究，都给这个说法提供了证据
>
> 均值回归，起初是金融学的一个重要概念。均值回归是指股票价格、房产价格等社会现象、自然现象（气温、降水），无论高于或低于价值中枢（或均值）都会以很高的概率向价值中枢回归的趋势。根据这个理论，一种上涨或者下跌的趋势不管其延续的时间多长都不能永远持续下去，最终均值回归的规律一定会出现：涨得太多了，就会向平均值移动下跌；跌得太多了，就会向平均值移动上升；自然界由于有惯性的作用，社会现象中，比如股价房价领域，由于心理作用、投机作用等，有时甚至有矫枉过正的令人措手不及的惊人现象。回归平均值
>
> 糟糕的表现常常会有提高，而好的表现则会变得糟糕，这跟表扬与惩罚都没有关系。
>
> 这个事实应该怎么理解？ 比如扶老奶奶这样的事，比如自私的人能赚到更多的钱吗生活给予我们的反馈常常违背常理。因为当别人取悦我们时，我们也会对他好；当别人对我们不好时，我们也会对他产生厌恶之情。然而从统计学角度来看，我们却是因为对人友好而受到惩罚，因为举止无礼而得到嘉奖。

◆ 第 18 章 如何让直觉性预测更恰当有效？

> 有些预测判断，比如那些工程师所作的预测，主要就是通过查找表格、精确计算以及对类似项目的结果进行仔细分析得来的。还有一些预测则需要直觉和系统 1 的共同参与，主要有两种类型。有些直觉主要依靠反复训练得来的技能和经验。

◆ 第 19 章 “知道”的错觉

> 这个错觉的核心是我们认为自己了解过去，这也表明未来也应该是可知的，但事实上，我们对过去的了解比我们自认为能够了解的要少。“知道”不是唯一一个会引起错觉的词。“直觉”和“预感”等词一般也可用来形容过去的想法变成了现实。
>
> 尼克松访问结束后，费斯科霍夫和贝斯让这些人回想他们对 15 个可能出现的结果的预测。结果很明显。如果一个事件果真发生了，人们就会夸大自己此前作出的预测的可能性；如果可能的事件并未发生，受试者就会错误地回忆说自己当初一直都认为此事发生的可能性不大。接下来的多次实验表明，人们不仅会高估自己最初的预测，还会高估其他人作出的预测。
>
> 《基业长青》和其他类似书籍的基本概念是：良好的管理措施会得到认同，而执行这些措施会带来丰厚的回报。这两点都有些言过其实了。公司是非常成功还是不怎么成功，其间的区别在很大程度上要看这家公司是否幸运。

◆ 第 20 章 未来是不可预测的

> 众多研究者有一个普遍认同的观点，那就是几乎所有炒股的人，不管他们对股票是否了解（很少人了解股票），都在玩碰运气的游戏。交易者的主观经验只不过是他们在很不确定的情况下作出的看似明智的猜测而已。然而在高效率的市场中，明智的猜测比瞎猜也准不了多少。
>
> 第一点是，预测错误不可避免，因为这个世界就是不可预知的；我们应该了解的第二点是，我们不应该相信高度主观的自信就是准确性的指示器

◆ 第 21 章 直觉判断与公式运算，孰优孰劣？

> 即使是不那么正规严肃的遴选面试，直觉也会起到积极作用，当然前提是按照规定收集客观信息并对不同特性进行独立评分。我建立了一个给予“闭眼”评估和整合 6 项指标同等权重的公式。从这件事中我学到一个普遍规律：不要简单地相信直觉判断——无论是你自己的还是他人的——但也不要完全抛开它。
>
> 设想你要为你的公司招聘一名销售人员。如果真的想选择最合适的人选，那么你应该这样做：首先，选择一些这个岗位要求的先决条件（比如技能熟练程度、个性稳重程度、可靠性等）。不要列太多，6 个左右即可。这些条件最好相对独立，同时要保证你通过一个问题就能够对这几个条件进行评估。下一步就是为每个条件都列出一些问题，并想好如何对其进行评估，分数为 1 ～ 5 分。你应该清楚什么情况“最弱”，什么情况“最强”。

◆ 第 22 章 什么时候可以相信专家的直觉？

> 环境有规律可循，直觉才可相信
>
> 我的大多数时间则用在了对临床医生、股票投资者以及政治学者等人的研究上，这些人普遍都在做毫无依据的长期预测
>
> 人们对直觉的自信心不能作为他们判断的有效性的可靠指标。换句话说，当有人告诉你你应该相信他们的判断时，不要相信他们，也不要相信自己。

◆ 第 23 章 努力养成采纳外部意见的决策习惯

> 我从中悟出了三点，第一点是显而易见的，我偶然得到了两种截然不同的预测方法。后来，这两种方法被我和阿莫斯称为内部意见和外部意见。第二点是我们最初的预测，即完成项目需要大约两年的时间，体现出一种[[规划谬误]]。我花了很长的时间才悟出第三点，我将这一点称为非理性坚持，一如我们那天做的荒唐事：没有终止那个项目。面对选择时，我们因为事业心而丢掉了理性。
>
> 看轻或是忽略分布信息的普遍趋势可能是预测产生错误的主要原因。因此，计划者应该尽力划分出预测问题的类别，这样才能充分利用所有能够获取的分布信息。

◆ 第 24 章 乐观主义是一柄双刃剑

> 规划谬误只是普遍存在的乐观偏见的一种表现形式。我们中的大多数人都认为世界是美好的，但世界却没有想象般美好；我们觉得自己的贡献很大，但事实上并没有那么大；我们认为自己设定的目标很容易实现，但其实实现的可能性也没有那么大。
>
> 然而，无论在社会生活中还是在股票市场中，乐观主义极其重要。个人及企业会奖励那些提供了冒险且有误导性信息的人，而不是说真话的人。我们从造成大萧条的金融危机中学到的是：总有一段时间，专家间和企业间的竞争会造成大家对风险和不确定性视而不见。
>
> 为“事前验尸”。流程十分简单：当一个机构即将做出一个重要决策但还没有正式下达决议时，克莱恩提议召集对这个决策有所了解的人开一次简短的会议。在会议之前有一个简短的演说：“设想我们在一年后的今天已经实施了现有计划，但结果惨败。请用 5 ～ 10 分钟简短写下这次惨败的缘由。”

◆ 第 27 章 [[禀赋效应]]与市场交易

> 经验丰富的商人显然已经学会了正确提问，即“与可以得到的其他东西相比，那个杯子真的是我特别想‘得到’的吗”。经济学家会问这个问题，有了这个问题，[[禀赋效应]]就不复存在了，因为得到的快乐和放弃的痛苦之间的不对称性没有关联。

◆ 第 30 章 被过分关注的罕见事件

> 人们对前景理论的最初构想包括这样的观点：“罕见事件不是被忽视就是被过度重视。”不过，这个说法并没有详细说明在什么情况下事件会被忽视，什么情况下会被过度重视，也没有从心理学上对此作出解释。
>
> 分母忽视这个观点有助于解释为什么不同的风险表达方式所造成的效果会有这么大的不同。如果你看到“能使儿童免受某种疾病侵袭的疫苗有 0.001%的风险将导致终身瘫痪”这样的说法时，就会觉得这个风险看似很小。现在，请考虑用另外的方式描述这一风险：“在 10 万名接种疫苗的儿童中，有一个将会终身瘫痪。
>
> 我们已经知道系统 1 更善于处理独立事件，而不是整个范畴的事件。

◆ 第 32 章 心理账户是如何影响我们的选择的？

> 理性的决策者只会对当前投资的未来结果感兴趣，经济人不会去考虑纠正先前的错误。当有更好的投资项目时，对亏损账户进行额外投资的决策被称为“沉没成本悖论”，这是一个代价高昂的错误决策，在大大小小的许多决策中都能看到其身影。
>
> 人们对由于不采取行动而导致的结果，会比因行动而产生的结果有更为强烈的情绪反应（包括后悔）

◆ 第 33 章 评估结果的逆转

> “当你单独看某件事时，你很容易受系统 1 的情感反应的支配。”

◆ 第 35 章 体验效用与决策效用的不一致

> 这种选择对医疗实践有所启示，我们注意到：·如果目的是为了减少患者的痛苦记忆，那降低最为疼痛时的疼痛感就比将疼痛的过程减到最短更为重要。同样的道理，如果患者在过程结束时感到的疼痛相对较轻，他对此过程的记忆就会更好，那么逐渐减轻疼痛比急剧减轻更可取。·如果想减少实际体验到的痛苦，迅速完成这个过程或许更合适，即使这样做会让患者更疼痛并给患者留下可怕的记忆。

◆ 第 38 章 思考生活

> 刚结婚或马上要结婚的人当被问到对生活的整体评价时，很有可能就会联想到结婚这件事。
>
> 们为自己设定的目标对于他们要做什么，以及对只关注经验自我的幸福感是难以维持的这一事实的感受都极为重要。幸福不是忽略人们想要得到的。

◆ 结语

> 统 1 是我们许多错误的原因，但也是我们许多正确做法的原因，而且我们也常做正确的事。我们的想法和行动通常由系统 1 指导，是当机立断的。系统 1 的一个优点就是储存在我们联想记忆中丰富而详细的世界：在这个世界里，人们能在不到一秒的时间内，从普通事件中区分出令人惊奇的事件；立即对自己所期望的事生成想法，并对令人惊奇之事和正在发生的事自动搜寻有因果关系的解释。
>
> 系统 1 的运行特征，包括眼见即为事实、强度匹配和联想一致性等，会产生可预测的偏见和认知错觉，比如锚定效应、回归平均值的预测、过度自信，以及许多其他错觉。
>
> 避免系统 1 出错的方法从原则上讲是很简单的：认识到你正处于的认知领域，放缓并要求系统 2 来加以强化。

◆ 附录 A 不确定性下的判断：启发法和偏见

> 本文描述了在不确定的情况下进行判断的三种启发式：（1）代表性。人们通常在需要判断物体 A 是否属于类别 B 或是事件 A 是否属于过程 B 时，就会使用代表性；（2）事件的可得性。当人们需要估测某类事件发生的频率或是某个特定进展的合理性时，就会使用可得性。（3）通过锚定进行调整。当相关数值可得时，许多预测都会用到锚定。使用这些启发式不仅能节约很多时间，大多数时候也很奏效，但它们也会导致一些系统性的错误。更好地理解这些启发式和它们带来的偏见，能够在不确定的情境下提高判断和决策的质量。
