---
tags: 
title: 《 有哪些优秀的工作习惯值得学习？》
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 《 有哪些优秀的工作习惯值得学习？》

#input

## Meatdata

- author： [[常青]]
- link：[有哪些优秀的工作习惯值得学习？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/22960521/answer/2275436412)
- tag：
- date: [[2022-04-26]]
- Notes:

## 读前准备

## 总结

### 主次思维的本质是什么

**真实的世界从来不是单靠勤奋这个变量支撑运行的，除了勤奋外，我们还被两条残酷的事实支配着…..**

- **残酷的事实 1 ：我们的资源永远是稀缺的****，把这个“稀缺”换到我们个人上，这个稀缺可以是：（**人力、物力、财力、精力、时间、注意力、意志力…..**）**
- **残酷的事实 2 ：最终结果往往取决于重要的少数**，世界上的财富分配取决于大名鼎鼎的[[二八定律]]

### 为啥我们会分不清主次

有两个关键原因:

- 我们几乎没有给事情做统筹规划的习惯，总是习惯于遇到问题解决问题。[[管状视觉]], 比如摄影时候的聚焦

	> 经济学家管这种**忙到没时间思考，从而导致越来越忙的死循环现象叫做“ [[稀缺陷阱]] ”**

- 忙碌所带来的“充实感”可以缓解焦虑

### 怎么分清主次

- 理任务，有清晰马上可以落地执行的日计划、周计划、还有负责宏观把控的月计划、季度计划、年计划….  
为了避免我陷入低水平的重复，我还有对应的日复盘、周复盘、月复盘、季度复盘，年复盘…..  
并根据现实的反馈，对每个阶段进行校正，时刻调整，确保我的方向始终走在主航道上，**而不是让自己走一步看一步，被动的等待着问题的到来，陷入战术上的勤奋不可自拔….**
- 明目标，**当我们陷入忙碌，或焦虑的时候，问问自己：** 我们做这件事的最终目标是什么？我做这件事的目的是为了达成什么结果？我们当前的动作有利于达成这个结果吗？
- 分主次？ 来源 [[《矛盾论》]].**我们遇到问题的时候，一定要分清楚哪些要素或者事项是问题的主要矛盾和次要矛盾。** **当分清楚后，先把资源集中攻克主要矛盾，当主要矛盾解决后，次要矛盾再上升为主要矛盾，如此循环，直到问题终结**！！  
	当事情很多让你杂乱无章的时候，请思考：**这些事情中，哪一件事情不优先解决，后面的事情就没有办法推进，或者会对后面的发展产生重大影响。**
- 知轻重,**要意识到我们资源的稀缺，意识到大部分的结果，被少数的事情决定着，在资源有限的情况下，我们千万不要傻乎乎的平均发力！！！** ，也就是做减法
- 控缓急？**做事一定要考虑我们的时间维度，我们只有给事情配上了时间的优先级，它才是清晰可见，井井有条的，否则你做事的时候必然会乱作一团。** 对任务的部署

### 主要的是培养主次思维

**主次思维，最重要的是思维，而不是技巧，它的精粹是道，而非术！！**

## 闪念

- 从几个标题可以很好的看出用了[[黄金圈理论]], 这样比较可以比较清晰的讲清楚一件事

## 常青笔记

## 重点摘要

- 正如那句调侃做事不分主次的名句所说：**如果这个世界运行的法则是靠低水平忙碌就能致富的话，那么这个世界的首富应该是：驴！！！**
- **所谓知轻重，就是放弃的艺术，是舍弃的艺术，是做减法的艺术，无论工作生活，只有会做减法，我们的人生才是高质量的。**
- **意识比技巧重要，因为你即使你没有术，只要你带着意识，你也会在实践中慢慢的总结出自己的术的。**
- **当你面对一堆问题的时候，你脑中浮现的不是焦虑，不是慌张，不是头大，而是能在脑中问自己：**

> 这一堆事情中，那些个条件或因素是主要矛盾？  
> 哪些因素是这个问题的杠杆解？  
> 那些必须留？  
> 那些可以仍？  
> 那些现在做？那些可以暂缓做？  
> 那些必须自己做？  
> 那些可以外包做？  
> ……
