---
tags: 
title: 《 动物庄园 》
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 《 动物庄园 》

#input

## Meatdata

- author： [[乔治·奥威尔]]
- link：[动物农场-乔治·奥威尔-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/c7932430715b9fd8c7913fakecc32f3013eccbc87e4b62e)
- tag：
- date: [[2022-04-12]]
- Notes:

## 读前准备

- 人类，琼斯
- 猪 ，老少校，十一二岁，睿智长者
- 两个代表性的猪 雪球和拿破仑
- 三条狗，分别叫做蓝铃铛、杰茜和钳爪
- 两匹拉套干重活的马，一匹叫拳击手，一匹叫紫苜蓿，小心翼翼，代表着力量
- 驴子本杰明。后者在农场里算得上最资深的动物，脾气也是最坏的。他难得说话，一旦开口通常会发表一些冷嘲热讽的怪论，
- 白山羊慕莉尔，会读大部分七戒，
- 绵羊，一直听从指挥，歌唱着“四条腿好，两条腿坏。”，代表着乌合之众
- 猫 , 经常在工作岗位上见不到，也不听讲话
- 乌鸦摩西，不爱参与聚会，喜欢散布谣言

## 总结

- 七戒律  
	1． 凡用两条腿行走的都是敌人。2．凡用四条腿行走或长翅膀的，都是朋友。3．凡动物都不可穿衣服。4．凡动物都不可睡床铺。5．凡动物都不可饮酒。6．凡动物都不可杀任何别的动物。7．凡动物一律平等。
- 好看，五星推荐。看开头第一篇的时候就想到这是一个从工农起来反抗，然后变成和资本共同生存的故事，因为共富是反人性的。但是这本书还是深深地震撼了我，读到最后才知道了这是苏联建立的过程，但我每一章都看到现在中国的影子，我不知道什么时候，我们会开始排挤完真正想建设社会主义的人，接受造谣，甩锅，七戒律不断减少，无能为力，直到一代一代没有了社会主义的记忆。愿能保持独立思考，至少做一只驴，不要做绵羊和拳击手
- 老爷们满嘴的主义，其实都是生意

## 闪念

- 开始是想建立一个工农主导的社会，我猜后面仍会变成资本主义社会，因为共富是反人性的
- 首先是要宣扬主义，发布了 七戒
- 在一开始的整个夏天，每个人都乐于劳动，没有偷吃一根草
- 猫会偷懒，每个人的聪慧程度不一样，甚至有些人对七戒也无法完全记忆，就压缩为一句格言：“四条腿好，两条腿坏。”
- 用脑力活动为理由 开始占用 苹果和牛奶
- 自给自足的社会传播出去了，引起了世界各地的造反和起义
- 打退了人类的第一波进攻，并且杀了一个人
- 两党之争，在碰头会上，雪球凭其精彩的演说往往赢得多数，但拿破仑有时候更长于为自己拉票争取支持。
- 雪球点了科技发展的技能树，而拿破仑走了团结人民的路线，并从小教育了九条狗并发动了政变赶走了雪球，并取消了碰面会 # 临高启明中也讲了 有人在早期就选择抓教育潜心发育几年
- 然后开始推翻之前雪球做的贡献，树立新的政权威信
- 开始给动物们洗脑，更多的干活是为了以后的福祉。
- 开始和人类发生贸易，并让部分人为贸易做出一点牺牲
- 开始否定开始定下的 七戒律，
- 猪们开始住进农场主的住宅
- 因为狂风而倒塌的风车，被甩锅到雪球身上，并通过授勋和奖励物质的方式鼓励抓捕雪球
- 遇到困难，并且需要加大风车的投入，粮食短缺，饥寒交迫
- 人类开始传谣，说所有的动物都快饿死、病死，说动物们不断闹窝里斗，甚至发展到互相食肉和残杀幼仔
- 拿破仑吩咐把饲料棚内几乎空空如也的周转箱用沙子填到将近上沿处，然后用仅剩的那点儿谷类食物覆盖表层。并通过收缴更多的鸡蛋(加税，同时减少下一代）去买谷物
- 开始有坏事发生，并都疑似雪球干的，开始全面检查，动物们成天惶惶不可终日。（立靶子）
- “我怎么也想不明白。我实在没法相信这等事会发生在我们农场。一定是我们自己在什么地方出了纰漏。据我看来，解决的办法只有一个——更加努力工作。从今以后，每天早晨我要提前整整一小时起身。”
- 说 《英格兰的生灵》是造反之歌 改成了 “ 动物农场，动物农场，我决不会让你受伤！”
- 开始神话拿破仑，并出现了《拿破仑同志》的诗
- 皮尔金顿 和弗雷德里克中斡旋，并被弗雷德里克使用假钞欺骗，发动了战争，风车被毁坏了，宣传战争胜利，动物们保护了自己的农场
- 吱嘎说他在拳击手弥留之际的最后几个小时一直守护在侧。
- 几年过去了。寒来暑往，时光流逝，寿命不长的动物一生更如白驹过隙。已经到了没有谁还记得造反前是怎么回事的那样一个时代，除了紫苜蓿、本杰明、乌鸦摩西和几口猪。
- “四条腿好，两条腿更好！“

## 常青笔记

- [[动物庄园读书分享]]

## 重点摘要

- 动物农场  
乔治·奥威尔

◆ 第一章

>> 只有工人阶级才是掌握生产力的，却被少数资本占为己有所有生灵中唯独人是光消费不生产的。人不会产奶，不会下蛋；人力气太小，拉不动犁；人跑得不够快，逮不着兔子。然而人却是所有动物的主子。人使唤动物干活，却只给动物少得不能再少的一点回报，仅仅为了不让他们饿死，而其余的部分悉数被人据为己有。

>>
>>

>> 只有工人阶级才是掌握生产力的，却被少数资本占为己有所有生灵中唯独人是光消费不生产的。人不会产奶，不会下蛋；人力气太小，拉不动犁；人跑得不够快，逮不着兔子。然而人却是所有动物的主子。人使唤动物干活，却只给动物少得不能再少的一点回报，仅仅为了不让他们饿死，而其余的部分悉数被人据为己有。

◆ 第二章

>> 开始是想建立一个工农主导的社会，我猜后面仍会变成资本主义社会，因为共富是反人性的琼斯被扫地出门，庄园农场是动物们的了。

◆ 第五章

>> 大多人无法判断言论的正确性，所以所谓的民主也就变成了老爷们自己的判断，引导着乌合之众做出判断其实，他们此刻正在听哪一位发言，必定会发现自己认为这一位说的有理。

>>
>>

>> 大多人无法判断言论的正确性，所以所谓的民主也就变成了老爷们自己的判断，引导着乌合之众做出判断其实，他们此刻正在听哪一位发言，必定会发现自己认为这一位说的有理。

◆ 第七章

>> 拳击手代表了有一定学识的知识分子，但容易迷信权威或者榜样  
>> “啊，那就不同了！”拳击手说。“既然拿破仑同志这样说，那一定错不了。”

>>
>>

>> 自从琼斯离开农场一直到今天以前，还没有哪一只动物杀过另一只动物。连一只老鼠也不曾被杀。

>>

>> “我怎么也想不明白。我实在没法相信这等事会发生在我们农场。一定是我们自己在什么地方出了纰漏。据我看来，解决的办法只有一个——更加努力工作。从今以后，每天早晨我要提前整整一小时起身。”

>>

>> 如果说紫苜蓿在心中为自己设计过什么关于未来的蓝图的话，那幅蓝图上将是一个摆脱了饥饿和鞭子的动物社会，大家一律平等，工作各尽所能，强者卫护弱者，就像在听少校演讲之夜紫苜蓿用她的前腿卫护一窝失恃的小鸭那样。可是，理想的动物社会没有盼到，而他们反倒落入了这样一个时代：谁也不敢说出自己的想法，动辄狂吠不止的恶犬到处横行，你不得不眼睁睁看着你的同志在招认了丑恶罪行后被撕成碎片——她不知道怎么会闹成这样的。
