---
tags: 
title: 《 金字塔原理 》
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 《 金字塔原理 》

#input

## Meatdata

- author： [[芭芭拉·明托]]
- link：
- tag：
- date: [[2022-04-30]]
- Notes:

## 读前准备

- 副标题开始，思考。表达和解决问题的逻辑分别是什么？
- 我想要更好的写作，能从这本书得到什么？
- 我们应该怎么去寻找和解决问题？
- 为什么会被称之为经典？记录下三个啊哈时刻

## 总结

- [[金字塔原理读后感]]

## 闪念

- 人的大脑只能记住 7 ± 2 的项目，事物，所以我们可以对超过这个数量的事进行分类后 记忆
- 自上而下，结论先行，如果不预先告诉观众逻辑关系，观众就可能会去汇总共同点，造成理解的难度
- 总分分分分，由多个三个概括性句子组成的段落，要同一思想
- 采用总分分分，不仅写的时候流畅，给别人讲解和阅读的时候都方便理解
- 演绎法论述和归纳法论述
- 纵向的疑问-回答式对话，横向的演绎或归纳推理、讲故事式的序言

### 为什么要用金字塔结构

### 组织思想基本上只有 4 种逻辑 顺序

- 演绎顺序：大前提、小前提、结论
- 时间顺序：第一第二第三
- 结构顺序：波士顿、纽约、华盛顿
- 程度顺序：最重要、次重要，等等

### 怎么构建金字塔

#### 自上而下法

1. 画出主题方框 -确定 主题
2. 设想主要疑问  
	确定读者，思考能回答读者那些疑问？否则跳 4
3. 写出对疑问的回答
4. 说明背景  
	将讨论的主题和‘‘背景’’相结合，做出第一个关于该主题的不会引起争议的表述
5. 指出冲突
	
6. 检查 “主要疑问” 和“答案”

#### 自下而上思考

1. 列出你要表达的所有思想要点
2. 找出各要点之间的逻辑关系
3. 得出结论

### 序言

文章的序言通常会采用讲故事的形式，也就是说序言应当想介绍读者熟悉的某些“背景”，说明发生的“冲突”，并由此引发读者的“疑问”，然后针对该 “疑问”给出“答案”。

序言要采用讲故事的形式，是为了让读者抛开其他思想，专注于你的话题  
冲突就是推动“故事”情结发展的因素，并且必须引发读者的“疑问”  
“背景-冲突-疑问-解决方案”的结构

要在合适时机给出关键句，让读者的思想和你拉齐

#### 常见模式:

文章的目的一般是为了回答以下 4 类问题

1. 我们应该做什么？
2. 我们应该如何做
3. 我们是否应该这么做
4. 为什么会发生这种情况

常见的 4 种序言 模式

1. 发出指令式 （针对“我们应该做什么”或 "我们应该如何做"）
	- 背景 = 我们打算做 X
	- 冲突-需要你们做 Y
	- 疑问- 我们如何做 Y  
  或者
     - 背景 = 你要做 X
	- 冲突- 必须按 Y 方式来做
	- 疑问- Y 方式是啥
2. 请求支持式（针对“我们是否应该这样做”）
3. 解释做法式（针对“我们应该如何做”）
	- 背景 = 必须做 X
	- 冲突-还没做好做 X 的准备
	- 疑问- 如何做好准备
4. 比较选择式（针对“我们应该做什么”）  
		- 背景 = 我们希望做 X
	- 冲突-我们有不同的执行方案
	- 疑问- 哪一种比较合理

### 演绎推理和归纳推理

演绎推理非常繁琐，因此我建议在关键句层次尽量避免使用演绎法，转而用归纳法取代。

#### 外展 推理

外展推理指的是现提出一个假设，然后寻找支持该假设的信息。一旦获得了支持假设的信息，这以推理过程又变成了归纳推理

归纳推理比演绎推理难的多，因为归纳推理需要更多地运用创造性思维。进行归纳推理时，大脑首先要发现若干事物（实现、事件、事实）的共性，然后将其归结到一起，加以说明。

### 应用逻辑顺序

大脑的分析活动分为以下三种：

1. 确定前因后果关系
2. 将整体分割为 部分
3. 将类似事务归为一组

#### 时间顺序

最容易的理解的一种逻辑顺序，它要按照行动的顺序，依次表述达到某一结果必须采取的行动。

#### 结构顺序

当你使用示意图、地图、图画或照片想象某事物时的顺序、

写作时必须先构思文章的结构，否则你可能根本不知道自己已经写得一塌糊涂。按照结构写作，便于及时发现错误和遗漏。

#### 程度顺序

也称重要性顺序。这是你对一组因为具有某种共同特点而聚集在一起的事物进行陈述或分析时采用的顺序，

在罗列出一系列原因的时候，我们要思考各要点是否有相似之处，进行归纳分类总结之后，检查逻辑顺序，可以帮我们写出更清晰明了的文章或者建议。

### 概括各组实现

金字塔原理的规则

- 位于金字塔结构每一个层次的思想，都必须是对其下一层次思想的提炼、概括

每一个思想都必须与其同组的其他思想互斥，而且每组中的思想对于上一层概括它们的思想而言，都必须完全穷尽。

在判断某组思想是否完全穷尽时，我们必须非常明确地指出期望这组行动实现的结果或达到的目标，目标不一定总是可以用数字表达，但必须有某种明确的方式判断。

条理清晰地表达行动性思想绝不是一件容易的事，需要艰苦地思考。但是，如果不这样做，就会给读者造成极大的阅读困难。因此我们需要用一下步骤完成这一艰难的过程：先用明确的词语、语句表述各项行动、步骤、流程等、然后区分出不同的抽象层次，再直接从各行动、步骤、流程等总结、概括出行动的结果

寻找各结论之间的共性，要分为三步走

- 第一步，列出可能值得思考的思想
- 第二步，通过找出思想之间的共同点，证明这些思想确实属于同一 类
- 第三步，提出一个新思想

大多数人都止于第一步。

### 界定问题

判断问题是否存在，通常要看经过努力得到的结果，与希望得到的结果之间是否存在差距。由特定背景导致的特定结果成为非期望结果 R1。

界定问题的框架需要先回答以下三个问题：

- 发生了什么事 （ 背景： 切入点/序幕 + 困扰 / 困惑）
- 我们不愿看到什么？ （ 非期望结果，现状 R1）
- 我们想要什么？ （期望结果，目标，R2）

### 结构化的分析问题

分析问题的标准流程是：  
收集信息 => 描述发现 =》得出结论 =》提出方案

试图收集某一领域一切可以找到的资料，等所有事实和资料齐备后才开始分析的方式是低效的。效的方法是建立诊断框架和逻辑树，用来分析和引导思维，这样做不仅能提高解决问题的效率，还江南花了构建成金字塔结构、呈现分析结果的工作

序列分析法：

1. 是否有问题？
2. 问题在哪里
3. 为什么存在？
4. 我们能做什么？
5. 我们应该做什么

## 常青笔记

## 重点摘要
