---
tags: 
title: 《一九八四》
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 《一九八四》

#input

## Meatdata

- author： [[乔治·奥威尔]]
- link：[一九八四-乔治·奥威尔-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/4ce328505e390f4ce1578b2kc81322c012c81e728d9d180)
- tag：
- date: [[2022-04-13]]
- Notes:

## 读前准备

- 读了 [[《 动物庄园 》]] 准备读一读这本对极权主义描述更深刻的反乌托邦小说
- [[一九八四的故事背景]]

## 总结

[[一九八四读后感]]

## 闪念

- 有没有想过，政府公布的数据经过了修饰或者预测的篡改，一九八四里每天都要重复的进行核正想着也许应该也是呢，所以我们如果关注一件事应该尽量自己去记录事情发生的进展，一些重要的数据，以免完全依靠别人的数据，可能是被改过的符合预测的数据。
- 从他的文字中可以看出，那个时代的人都变得麻木了，更像是一个工具而不是人
- 如果有希望的话，希望在无产者身上。
- 党员凡是不在工作、吃饭、睡觉的时候，他一定是在参加某种集体的文娱活动；这一定程度上相当于失去了人身自由，每分每刻都生活在别人的监视下。
- 历史被修改后，无产者们只能记得自己的琐碎小事，忘却了革命前后的好坏对比，那么又怎么会想要拜托这样的生活呢。
- 如果从统治者的角度想，会积极的推进 [[Web3]] 的进展吗，所有的信息都私有，还适合愚民政策吗。
- 那如果完全的去中心化，那强者恒强的法则是否会愈演愈烈？
- 第二部，居然磕到了极权主义下小心翼翼被发现的恋爱，心脏砰砰砰的直跳
- 在那个极权注意的时代，因为三足鼎立，任何两个联盟也不能完全打败另一个，所以战争变成了不胜不败消耗无用劳动力的方式。而我们这个时代，因为战败就意味着丧失独立，统治者们就需要认真预防失败，不能乱来。
- 上等人目标分别是稳固自己的地位，中等人的目标是同高等级的人交换地位，而下等人每日忙于工作，要说目标的话大概就是建立一个平等的社会。当上等人出现统治不稳固的时候，中等人就会以正义和自由为由，把下等人拉到统一战线。得到通知后，又接着奴役着下等人。这样的斗争在历史中周而复始，只有下等人没有实现过自己的目标，若说有所变化，不过是物质更好了点，主子换了个名罢了。
- 但现在是否和当时已经很大的不一样了，明智已经开启，热销书 [[《乌合之众》]] 也只是那个年代的淘汰品，但现在政府的很多政策还是没有与时俱进，比如封住人民的口，比如不让人民知道你做了什么，就不知道你做错了什么
- 这本书描述的是一个极权世界，统治者们不需要人有任何七情六欲，希望用形而上学来控制人们实现，不需要科学艺术的发展，不需要性和欲望，看到这就不禁想到，未来如果能实现机器人完成一切生产，统治者们会不会有灭掉大部分人类的想法，因为只有机器人才符合他们完全听话，不会反抗，全力生产的想法，背后不禁一凉。

## 常青笔记

## 重点摘要

一九八四  
乔治·奥威尔

◆ 一

>> 开始还以为是13点的意思，原来是在说四月是个谎言四月间，天气寒冷晴朗，钟敲了十三下。

◆ 二

>> 千篇一律的时代，孤独的时代，老大哥的时代，双重思想的时代，向未来，向过去，向一个思想自由、人们各不相同、但生活并不孤独的时代——向一个真理存在、做过的事不能抹掉的时代致敬！

◆ 四

>> 很可能一双鞋子也没有生产。更可能的是，没有人知道究竟生产了多少双，更没有人关心这件事。你所知道的只是，每个季度在纸面上都生产了天文数字的鞋子，但是大洋国里却有近一半的人口打赤脚。每种事实的记录都是这样，不论大小。一切都消隐在一个影子世界里，最后甚至连今年是哪一年都弄不清了。

◆ 七

>> 从前，在伟大的革命以前，伦敦不是像现在这样一个美丽的城市。当时伦敦是个黑暗、肮脏、可怜的地方，很少有人食能果腹，衣能蔽体，成千上万的人穷得足无完履，顶无片瓦。还不及你们那么大的孩子就得为凶残的老板一天工作十二小时，如果动作迟缓就要遭到鞭打，每天只给他们吃陈面包屑和白水。但在那普遍贫困之中却有几所有钱人住的华丽的宅第，伺候他们的佣仆多达三十个人。这些有钱人叫做资本家。他们又胖又丑，面容凶恶，就像下页插图中的那个人一样。你可以看到他穿的是叫做大礼服的长长的黑色上衣，戴的是叫做高礼帽的像烟囱一样的亮晶晶的奇怪帽子。这是资本家们的制服，别人是不许穿的。资本家占有世上的一切，别人都是他们的奴隶。他们占有一切土地、房屋、工厂、钱财。谁要是不听他们的话，他们就可以把他投入狱中，或者剥夺他的工作，把他饿死。老百姓向资本家说话，得诚惶诚恐，鞠躬致敬，称他做“老爷”。资本家的头头叫国王——

◆ 八

>> 原则上，一个党员没有空暇的时间，除了在床上睡觉以外，总是有人做伴的。凡是不在工作、吃饭、睡觉的时候，他一定是在参加某种集体的文娱活动；凡是表明有离群索居的爱好的事情，哪怕是独自去散步，都是有点危险的。新话中对此有个专门的词，叫孤生，这意味着个人主义和性格孤僻。

◆ 九

>> 世界上如果人人都工作时间短、吃得好、住的房子有浴室和电冰箱，私人有汽车甚至飞机，那么最重要形式的不平等也许早已消失了。财富一旦普及，它就不分彼此。没有疑问，可以设想有这样一个社会，从个人财物和奢侈品来说，财富是平均分配的，而权力仍留在少数特权阶层人物的手中。但是实际上这种社会不能保持长期稳定。因为，如果人人都能享受闲暇和生活保障，原来由于贫困而愚昧无知的绝大多数人就会学习文化，就会独立思考；他们一旦做到这一点，迟早就会认识到少数特权阶层的人没有作用，他们就会把他们扫除掉。从长期来看，等级社会只有在贫困和无知的基础上才能存在。

>>
>>

>> 上等人的目标是要保持他们的地位。中等人的目标是要同高等人交换地位。下等人的特点始终是，他们劳苦之余无暇旁顾，偶尔才顾到日常生活以外的事，因此他们如果有目标的话，无非是取消一切差别，建立一个人人平等的社会。这样，在历史上始终存在着一场一而再再而三发生的斗争，其大致轮廓相同。在很长时期里，上等人的权力似乎颇为巩固，但迟早总有这样一个时候，他们对自己丧失了信心，或者对他们进行有效统治的能力丧失了信心，或者对两者都丧失了信心。他们就被中等人所推翻，因为中等人标榜自己为自由和正义而奋斗，把下等人争取到自己一边来。中等人一旦达到目的就把下等人重又推回到原来的被奴役地位，自己变成了上等人。不久，其他两等人中有一等人，或者两等人都分裂出一批新的中等人来，这场斗争就周而复始。三等人中只有下等人从来没有实现过自己的目标，哪怕是暂时实现自己的目标。若说整个历史从来没有物质方面的进步，那不免言之过甚。即使在今天这个衰亡时期，一般人在物质上也要比几百年前好一些。但是不论财富的增长，或态度的缓和，或改革和革命，都没有使人类接近平等一步。从下等人的观点来看，历史若有变化，大不了是主子名字改变而已。

>>

>> 因此，从即将夺得权力的那批人的观点来看，人类平等不再是要争取实现的理想，而是要避免的危险。在比较原始的时代里，要建立一个公正和平的社会实际上是不可能的，但这种社会却是比较容易使人相信。

>>

>> 统治集团只有在四种情况下才会丧失权力；或者是被外部力量所征服；或者是统治无能，群众起来造反；或者是让一个强大而不满的中等人集团出现；或者是自己丧失了统治的信心和意志。这四个原因并不单个起作用，在某种程度上总是同时存在

>>

>> 第二个危险也仅仅是理论上的危险。群众从来不会自动起来造反，他们从来不会由于身受压迫而起来造反。说真的，只要不给他们比较的标准，他们从来不会意识到自己受压迫。

>>

>> 这方面的一个关键字眼是黑白。这个字眼像新话中的许多其他字眼一样，有两个相互矛盾的含义。用在对方身上，这意味着不顾明显事实硬说黑就是白的无耻习惯。用在党员身上，这意味着在党的纪律要求你说黑就是白时，你就有这样自觉的忠诚。但这也意味着相信黑就是白的能力，甚至是知道黑就是白和忘掉过去曾经有过相反认识的能力。这就要求不断篡改过去，而要篡改过去只有用那个实际上包括所有其他方法的思想方法才能做到；这在新话中叫做双重思想。
