---
tags: 
title: 《装修，最好这三件事就够了》
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 《装修，最好这三件事就够了》

#input

## Meatdata

- author：
- link：
- tag：
- date: [[2023-02-02]]
- Notes:

## 读前准备

## 总结

## 闪念

### [[装修 7 宗罪]]

### 装修的本质

1. 装修是对未来生活品质和幸福感的投资。
2. 装修是一个不断买买买的过程，你的消费观在装修中将会一览无余。
3. 装修要把钱花在刀刃上，而不是面子上。
4. 装修预算不是越低越好，有些钱不能省。

   > 尤其是有刚性需求的功能性产品不能省—隐蔽工程不能省、厨房电器不能省、卫浴花洒不能省、开关插座不能省、五金防臭不能省。装修预算绝不是越低越好，盲目图便宜的装修业主其实反而容易成为不良商家的宰割对象。多花心思和时间写清自己的生活需求，调查清楚同等材料产品的低价购买途径，端正消费观做到没有癖好和偏见，才是真正的省钱之道。

5. 收纳不是装修的全部，要适当留白。
6. 陷入某种装修情结，容易走偏路。

   > 装修的商家有着多种多样的营销方式，传播各种吓唬人或安抚人的词汇。而不少消费者就把这些对营销术语的一知半解，当成了自己的信仰和情结：有人对板材封边有着强迫症，看不得一点没经过封边处理的刨花板；有人将实木奉为信仰，管它真实是什么，只要销售说出的产品名字里带了实木二字才能心安；有人对甲醛惊恐万分，用硅藻泥绿萝和活性炭包筑造了一个让自己心里舒坦的家；还有人对辐射恐惧，怕楼顶的信号基站，怕窗外的高压电线，怕电视柜里的路由器和厨房的微波炉，就连踩在大理石地面上都感受到脚掌隐隐有一种被灼烧般的痛；还有人对净高、风水、朝向有强迫症，等等。这些情结都会令你的装修之路越走越偏，以至走向一条路数不对却烧钱无穷的歪路。放下那些术语和成见，不带情结和信仰地装修房子，你才能轻松愉悦又经济实惠地装出一个好用又好看的家

### 装修三步法

装修装的是什么？应当有这样的认识：**采光、通风、水暖电的质量要比家具的布局重要；而家具的布局又要比装修风格重要。**

#### 1 [[装修三步-空间布局 |空间布局]]

玄关、厨卫、餐厅、客厅、卧室等所有房间的规划和家具摆放。只有精细地规划每一间房间、认真思考每一个功能、精心放置每一件家具，才能让空间和家具发挥它们最大的作用，才能住得既舒服又不浪费面积。

#### 2 [[装修三步-房屋系统 |房屋系统]]

与照明、电、水、暖气、空调等相关的房屋系统铺设。这是装修最基础，也是最根本的环节，水暖电如果不好用，那么生活品质无从谈起。这一步决定了家的生活品质。

#### 3 [[装修三步-装修风格 |装修风格]]

决定装修风格的主材、家具以及装饰，它们都应当是现代的手法和形式，这才符合时代的审美。看完这步，相信你会对美有一定了解。这一步决定了家好不好看。

### 需求

全屋风格要点：1.干净简约的平吊顶。全屋石膏板吊顶，边缘留缝做洗墙灯槽。2.干净简约的墙面地面。无门套门框踢脚线，白门隐藏在墙内。地面采用复古的鱼骨纹。3.房屋系统设备（照明、暖通）隐藏。外露只有装饰性的吊顶灯饰。玄关要点：1.简约的入户防盗门。与墙融为一体，毫不突兀。2.玄关虽小五脏俱全。收纳架、鞋柜、镜子、衣柜，一个都不能少。

玄关要点：1.简约的入户防盗门。与墙融为一体，毫不突兀。2.玄关虽小五脏俱全。收纳架、鞋柜、镜子、衣柜，一个都不能少。

厨房要点：1.极为精细化的厨房照明—厨房台面上、底柜下，甚至是吊柜顶都安装灯条。2.简约大方的橱柜门板—白色磨砂质感和隐藏式把手。3.雅士白石材作为厨房台面、厨房侧墙、中岛台台面材质。4.餐桌（中岛台）用现代优雅的吊灯。

客厅要点：1.围坐式的沙发，和一堵墙的爱好（书架）。2.没有花里胡哨的吊顶，依旧是大平顶，四周灯槽。3.时尚简约的家具。4.讲究的日常用品（抱枕、花瓶、水杯、书籍）。5.隐藏线缆的挂墙式电视。

卫生间要点：1.地面墙面简约大气。大面积使用统一石材，而没有用小碎砖或多种颜色的瓷砖。2.精细化的照明—水池上方（镜子下）、吊顶上、吊柜下等。3.干净简约的吊顶。石膏板大平顶，边缘留缝做灯槽。4.地排马桶改墙排马桶。美观又实用，多了明面收纳和吊柜收纳。5.干湿分离。通过玻璃门或一堵墙来实现。

衣帽间要点：1.全屋大面积使用现代的材质—玻璃、镜子、金属、石材。2.精细化的照明—不论是衣柜还是整个衣帽间都有足够精细化的照明设计。3.衣帽间有座凳，换衣服才方便。卧室要点：1.无主灯设计，只用床头灯、吊顶边缘凹槽灯条作为照明。2.床居中摆放，彰显主角地位。床的造型富有设计感，且极为舒适。3.时尚美观的床头灯和床头桌。4.每个房间都有一两盆绿植。5.卧室床头做了一堵材质与众不同的墙，当然也可以是不易落灰的石材贴面。6.颜色灰色低调，顶天立地的窗帘。7.温馨的气氛，放一块地毯。

## 常青笔记

## 重点摘要
