---
title: 图谱真的没用吗？知识图谱视角下的双链笔记 - 经验分享 - Obsidian 中文论坛
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

## Meatdata

- author：
- link： [图谱真的没用吗？知识图谱视角下的双链笔记 - 经验分享 - Obsidian 中文论坛](https://forum-zh.obsidian.md/t/topic/1425)
- tag：#
- date: [[ 2022-01-06  ]]
- Notes:

## 总结

## 闪念

## 常青笔记

## 重点摘要

- 尽管如此，双链笔记中的关系图谱仍是一块未被开垦的处女地——大多数笔记方法都未涉及关系图谱的利用，笔记软件的用户也普遍认为复杂、密集的关系图谱除了在朋友圈装逼之外别无他用。
- 知识图谱的基本组成元素是点和边，点用来指代现实世界中的具体事物（实体），边用来指代事物之间的关系。现实中很多知识都可以用 “实体 - 关系 - 实体” 这样的三元组形式来表示。比如，“亚里士多德出生于 Chaicis”这样一条知识就可以用<亚里士多德，出生地，Chalcis＞的形式来表示。
- 感兴趣的读者可以到全历史 (allhistory.com) 9 和金融知识图谱 (jd.com) 21 上体验真实的知识图谱。
- 这也是为什么卡片笔记法强调要通过笔记之间的联系来产生洞见的原因。但遗憾的是，卡片笔记法并未对这种“联系” 给出更有可操作性的说明，且卡片笔记法又局限在传统纸质笔记中，这些因素都使得笔记间的联系难以被揭示和利用。
- 为了在 Obsidian 中构建知识图谱，我们需要将笔记分成以下两类：实体笔记：实体笔记指的是论述事物、概念、理论或论述其某方面的笔记。这类笔记对应知识图谱中的实体（点）。关系笔记：关系笔记指的是论述多个事物或概念间关系的笔记。这类笔记对应知识图谱中的关系（边）。
- 1. 先在一篇笔记上记录任何领域都是从一个基本概念开始的。因此，我们在这个领域的笔记也应该从该领域的基本概念出发，从创建这个领域的实体笔记开始。
- 2. 拆分随着学习的深入，这篇笔记的篇幅将变得越来越大，笔记中开始出现细分主题：比如讨论知识图谱概念的部分、讨论知识图谱分类的部分等等。此时，我们就需要对笔记进行拆分。
- 3. 为新笔记命名拆分后，我们要给新笔记起一个名字。需要注意的是，命名不能随意命名，随意命名容易造成后期检索上的困难。
- 4. 链接然后，我们应该在原笔记中链接这篇新创建的笔记。由于新笔记和原笔记是部分和整体的关系，因此其和原笔记间的链接无需详细说明，直接在原笔记中链接新笔记即可
- 5. 归档完成后将笔记归入相关分类中。
- 情况 2：发现笔记间的联系做笔记时另一个常见的情景就是发现笔记间存在关系，需要链接。这可以分成以下两种情况。两篇笔记间存在无需说明的关系。这种情况非常常见，比如 “a 是一种 b”、“参见笔记 xxx” 等。由于关系无需详细说明，因此我们在笔记中直接链接即可，比如“a 是一种[[b]]”。两篇笔记间存在需要说明的关系。这常常表现为一篇笔记想要引用另一篇笔记中的内容。比如下图中，我想在 “笔记” 这篇笔记中引用绿色部分的内容。这实际意味着 “笔记” 和“知识图谱”这两篇笔记（或者说其对应的概念）间存在关系。
- 首先，将需要引用的内容新建为一篇笔记，并对其命名。此处考虑到引用内容主要讲述的是将知识图谱的思想应用于笔记中，因此将新笔记命名为 “知识图谱 - 应用 - 笔记”。
- 如果关系涉及两个以上的实体，也是如此操作：将引用部分内容独立，然后在相应的实体笔记中分别链接。
- 不足首先，这种使用方式也继承了知识图谱缺点，即对于表述复杂关系知识的表示能力较差。虽然上文所述方法已尽可能解决这个问题，但实际操作中仍可能存在一定的困难。另外，知识图谱是基于大量数据通过自动或半自动方式构建的，实体间丰富的关系是其应用价值的关键所在。而我们的图谱是阅读之后通过手动记录笔记生成的，记录初期节点少、关系不丰富，难以通过图谱发现深层关系也是必然的。我们只有在阅读了一定量的文章、往笔记软件中输入一定量的信息后，我们才能借助图谱来产生新的观点。否则，创新就是无米之炊了。
