---
title: 如何构建自己的笔记系统？
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

## Meatdata

- author：
- link： [如何构建自己的笔记系统？](https://www.zhihu.com/question/23427617/answer/1461195696)
- tag：#
- date: [[ 2022-01-06  ]]
- Notes:

## 总结

## 闪念

## 常青笔记

## 重点摘要

- 1972 年，Divesta 在其研究中指明了笔记的两大作用：存储作用和编码作用 [3]，这开启了学界对“笔记如何帮助学生学习” 这一问题的研究。所谓存储作用指的是笔记的可复习性，即人们可以通过复习笔记来回忆先前所学的内容；而编码作用指的是人们可以通过记笔记这种方式促进思考，加深自己对于所学内容的理解与记忆。随着研究的深入，许多研究者在如何做笔记这一方面给出了许多具有实践指导意义的研究结果，比如：在信息量大的课程中使用电子笔记比手写笔记效果更好；矩阵图、大纲等结构化笔记相比于没有结构的笔记效果更好；描述充分、信息记录完全的笔记效果更好。但是，这些研究多集中于讨论单页的、小篇幅的笔记，并没有讨论如何去构建一个笔记系统、如何在笔记系统中组织笔记等问题，而这些问题恰好是我们在管理个人知识时所遇到的。为了弄清楚这些问题，我们还要再看看其他领域的研究结果。
- 目前所列举的方法已经可以为我们笔记系统的工作流提供一定的参考：1）有时间的情况下，记笔记要自行叙述，发挥生成效应；2）在条件允许的情况下，笔记应该尽可能的详尽，使得我们遗忘后能有充分的提示线索；3）要通过一定的结构来组织各篇笔记，发挥组织信息的作用，从而增强知识间的联系，让我们知道自己到底学了什么、能解决什么问题；4）通过随机呈现笔记、思考笔记内容来复习。
- 我们既可以像卢曼一样，将那些确定分类的想法（对之前某一主题的补充、反驳等）放到该主题的分支下，也可以将不确定分类的笔记先攒起来，数量多了再进行一定的整理。
- 下面，我们可以实践一下。比如，你想就本文做一些笔记（如果本文有幸给你带来了启发）。首先，你应该凭着记忆去回忆本文大概讲述了什么。注意，这里用的是回忆，而不是让你回去翻看，这是利用了生成效应。如果你读得比较仔细的话，你应该可以凭印象列出以下的提纲。列提纲并没有什么工具上的讲究，你可以在思维导图里列，也可以笔记软件里列，甚至可以在草稿纸上列。这里仍以 Obsidian 为例。
- 随后，你应该按照记忆，尽可能地去把提纲中每个要点补充详细。这里还是利用了生成效应，并且详尽的内容可以保障未来的复习、回忆。当然，这里只是为了举例，你完全可以写得再详细些。
- 到了这里，我们 “学习” 的阶段就算完成了。但是，真正的学习不应该仅仅局限于记录别人的观点。你在阅读本文时或多或少都会产生自己的想法，准确地说应该是你在阅读本文每个观点时都会产生一定的想法。这些想法可以是认同、启发，也可以是反对与批判。无论想法是什么，你都可以将它们记录下来，放在大纲的相应位置下。这样，一次阅读产生的结构化笔记就完成了。
- 然后，你就可以把笔记放入自己的笔记图书馆中。不过目前来说，这篇笔记内容过于宏大，包含的主题太多。将这样的笔记放入笔记体系中，一方面可能会造成信息的冗余，另一方面也不利于笔记的归类与调用。比如，未来你可能会在另一篇不同主题的笔记中又记录一些关于笔记的研究内容，由于两篇笔记主题不同，会被分入不同的类目中，这就使得关于笔记研究的内容也会被分到不同的类目中，从而造成了内容的分散。因此，我们应该在尽可能不破坏笔记原有结构的基础上，将知识点抽取出来后再归入相应的分类中。不过需要注意的是，一定要先记完笔记再考虑笔记的整理与分类。因为记笔记也是一种消耗认知资源的过程。如果我们一时间既要关注笔记的内容，又要思考笔记的结构、所属的分类，那么记笔记所消耗的认知资源就会大大增加，这将降低笔记对于学习的促进作用 。
- 这里提供一下我的思路。除了 Obsidian 外，目前我同时还使用印象笔记和 Zotero，印象笔记用于储存网络文章的原文，Zotero 用于储存论文的原文。如果笔记来源于网络文章，我会直接在笔记中附上一个指向印象笔记的链接，这样我在笔记中点击链接就能自动跳转到印象笔记查看原文（这里没有直接指向原网页是因为原网页很有可能被删除，同时印象笔记会自动抓取原网页的 URL，因此也无需担心找不到原网页链接）。如果笔记来源于论文，我会在笔记中附上指向 Zotero 相关条目的链接，或是直接附上论文的标准引用。
- 我们之所以会觉得写作很难，是因为我们往往想一次就完成写作的几个步骤：1）从大脑中搜索出文章所需的论点；2）将论点组织成文章的大纲；3）将大纲落实成纸面上的文字。而我们大脑中的知识就好似一张网络，或者说一片散沙，写作时我们往往一时间难以确定我们拥有什么观点（想不起来），这些观点如何与文章主题相关。这意味着我们需要花费一定精力去回想观点，还要花费一定精力将回想起来的观点形成文章的大纲。同时，文章大纲向纸面文字转换也需要花费我们一定的精力。传统写作方式之所以让人觉得困难，就是因为其将回想论点的困难、选择论点的困难、搭建大纲的困难、构思行文的困难全部汇集到了一起，让我们一次解决。因此，如果想降低写作的难度，就要摒弃传统的写作方式，让几种困难分开出现。
- 显然不是。这里讨论的笔记基本指的是在有充裕时间下做的笔记，课堂笔记、会议笔记的记录时间往往不够充裕，这类笔记的重点应该是尽可能地保存信息，而且是重要的信息。
- 5 “知识是拿来用的，不是拿来整理的”观点是对的，但不要套到笔记上。我们管理的实际上是软件中的笔记，而非纯粹的知识。脑中的知识固然是拿来用的，但软件中的笔记除了记录之初发挥编码作用外，更多意义在于存储作用。因此，我们才要尽可能地将笔记整理好，以供日后复习使用。
- 是否可以使用卢曼的方法可以将其作为一种组织细分领域笔记的方法。但主体结构还是要使用专门的图书分类法。但是还是要说一句，其实卢曼的方法并非是知识组织领域中被广为讨论、认可的方法，相关期刊很少文章对其进行论述。卢曼在社会学上的成就不应该和其知识组织方法划等号。
