---
title: 年度征文 - 放弃工具和方法后，我收获了效率生活
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

#状态/未整理

## Meatdata

- author：
- link： [年度征文 | 放弃工具和方法后，我收获了效率生活](https://sspai.com/post/70805)
- tag：#
- date: [[ 2022-02-10  ]]
- Notes:

## 总结

## 闪念

## 常青笔记

## 重点摘要

- 本能的反应是，我们要追逐效率。只要处理得够快，信息就追不上我们。我们试图用工具和方法论，让自己快速清理掉这些信息。比如试图用 「5 秒的短视频」 来概括复杂的事情，比如用 「边听播客边运动」 来让身体和大脑都在路上，比如用 「看电影解说」 的方式来看电影。但快速的清理，带来的是更多的纷扰。快速的清理成为了推荐算法的美餐，快速清理之后，等着我们的并不是一个个完成的待办清单，而是更多、更快、更强、更吸引注意力的信息。在这场对抗中，信息在不断升级进化，人类也不断面临更强的 「信息攻击」。
- 先把所有的信息收集起来，然后进行归纳分类总结，凝练出更高效的信息摄入，最后整理并输出。所以这套工作流抽象下来是 3 个步骤：1. 收集信息2. 归纳并输入3. 输出发布
- 我们太喜欢收藏信息，以为收藏就可以占为己有。但收藏仅仅是个开始，不加以输入和输出，信息就仅仅停留在工具软件的数据库当中，没有完成个体的内化，相当于白白收藏。所以，假设我们有 2 小时时间，或许不应该以 「收藏 720 篇好文章」 为目标，而是以 「输出一篇好文章」 为目标。 而 「归纳输入信息」 和 「输出发布」 这种步骤，往往更需要的是人脑的深度参与和思考，这不是工具能替代的 。人脑思考的 「弱工具」 属性，意味着需要有认知和方法论的支撑，仅有冷冰冰的工具是不够的。
- 我发现，好的东西太多。在我能顺畅处理信息后，我反而更加焦虑。
- 冷静分析发现：有了信息处理的能力后，我成为了一个拿着锤子的人，我不自控地满世界找钉子，更多时候，哪怕对方不是钉子，也会被我锤上一锤 ---- 我把太多不重要的信息，也纳入自己的 「效率生活」 中了。
- 当你 「特别想做点有用的事」 的时候，你就越焦虑、紧张、做不出事情。当你 「松弛到尽情玩耍」 的时候，你就越容易做出事情。让自己松弛，需要更多地和环境互动，让周围的环境为自己排忧解难。如果你害怕朋友不喜欢你，就和他聊天熟络一下，会发现不愉快大概率是不熟悉带来的臆想；如果你好奇公司最新的动向，就找人问问，试探和了解本身就是行动的前奏，不走出去调查，而仅靠自己想，是走不上康庄大道的。
- 尊重事情本来的节奏
- 并不是说奋斗无用，而是，我之前的预期太高，强求了不现实的目标。我梦想的这种职业发展节奏，似乎只可能在 2010 年左右入行互联网的少部分人身上才可能发生。而现在的互联网行业，仿佛是一艘平稳的大船。我的做法相当于试图在一搜 100KM 时速的大船上，追赶飞机。胳膊拗不过大腿，留给自己的只有着急和焦虑。
- 第一个理论是：坚持做擅长的事情。假设一件事情，你的单次成功率是 1%，那么按照概率来说，做 299 次你的整体成功率可以达到 95%。如果进一步换成坚持单次成功率 20% 的事情，则只需要重复 14 次。
- 薯条在空气炸锅烤 17 分半，方便面煮 3 分 15 秒，写一篇高考作文用 45 分钟。第二个理论是，每件事都有恰到好处的节奏。这些都是不断尝试出来的，我觉得最舒服的节奏。倘若一份工作只需要一天，我却给自己多安排了一天，我一定会费心思对抗拖延，工作质量也会更差。所以再急，也不能破坏事物原有的节奏，这就是 「慢慢来才比较快」。
- 所以我想，真正的 「效率」，不是把自己活成 「无脑砸掉更多艺术品的锤子」，而是把自己打磨成 「可以创造传世之作的锋利刻刀」。
