---
title: 构建优雅的知识创造系统
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

#学习类/学习/知识体系

## Meatdata

- author：
- link： [构建优雅的知识创造系统](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149604&idx=1&sn=3c96ebfe992694e5c57affe9ef5ba33f&chksm=84f0bc32b38735240509f604f8d8e50ab591a09290ca03d91960f174e1ea0448455b327e41a1&mpshare=1&scene=1&srcid=07106LR3EnsU1As9E2FsxiJ7#rd)
- tag：#
- date: [[2021-12-31]]
- Notes:

## 总结

## 闪念

## 常青笔记

## 重点摘要

- 在《学习六思》中我指出，知识管理不重要，重要的是掌握生成任意一个领域的知识体系的能力。
- 当人们谈及知识管理，常常将其指向工具，如 Zotero、Endnote 等各类文献管理软件；又如印象笔记、为知笔记等各类笔记软件，再如 Wiki、Dropbox 等企业文件协同软件。将知识管理与效率工具混同在一起，这是知识管理最大的误区。
- 人类的知识分为两部分，一部分是形式知识，它可以用正式的语言表述，包括语法陈述、数学表达式、技术规范、手册等。因此，这类知识可以在个体之间正式地且方便地进行传播。然而，除此之外，还有另外一类难以用正式语言表述的知识——暗默知识——更为重要。它属于植根于个体经验的个人知识，涉及像个人信念、视角及价值体系之类的无形要素。你可以管理既有知识，进行「组合」、「整合」与「集成」等操作；然而除此之外，你还有更重要的任务：生成新的知识，它们往往与「灵感」、「创意」和「想象力」相关。一个好的知识管理系统与一个好的知识创造系统不是一回事。这就是世界知识管理运动之父野中郁次郎的「知识创造论」。在野中郁次郎看来，
- 知识是一种创造力量，它不仅存在于一个人的身上，也存在于通过各种相互作用与他人共享情境的、动态的「场」之中。不能创造「场」的组织也就不能创造新的知识。认知科学习惯将暗默知识（Tacit Knowledge）翻译为内隐知识。它来自英国哲学家波兰尼 1958 年的著作《个人知识》。之后，美国心理学家雷伯 (A.S.Reber) 在它基础上，做了大量研究，于 1967 年在著作《人工语法的内隐学习》中正式提出了内隐学习理论。如今，从内隐知识到内隐学习再到内隐认知，构成了当今认知科学的热门研究议题。形式知识可以管理；但暗默知识难以管理，它更多依赖创造者所处的「场」来生成。就像野中郁次郎所说，因此，我在教授心智学徒时，格外注重苏格拉底式的提问，以及一定是在我的书房授课，试图创造一个不同场，让学徒们领悟更多内隐知识，拥有自发生成自己的知识体系的能力。同样，在设计开智部落时，也是将所有同学扔到沉淀了大量优秀内隐模式的 Github 上，当大家看到高阶学习者如何提问、如何发起议题与关闭议题，慢慢地，就能生成更多知识。
- 按照野中郁次郎的研究，生成新知识，暗默知识与形式知识的相互转换有四种模式
- 层级目的卡片层级知识的最小单位，输入如原文摘抄，输出如读书卡片文件层级可用于交流的完整输出，如文章、论文、绘画文件或产品原型图项目层级涉及到多人或更长时间的系统输出，如图书或 APP 开发结合野中郁次郎等人的研究以及个人实践，我将知识创造分成三个层次。如下图所示：
- 在卡片层级最大的误区是：分享。不少人误将卡片、文件和项目三个层级混为一谈，喜欢在卡片层级搞分享。这样每次撰写卡片时就增加了一个选择项：这张卡片我是该分享还是该存着自己看？增加的认知操作加大了认知负荷，从简单反应时变为选择反应时。所以尽可能在卡片层级少做分享。
- 卡片写什么？你可以坚持每天写三张卡片：反常识卡、人名卡、术语卡。反常识卡是在拓展你的认知边界，人名卡与术语卡则是让你尊重知识源头的创造者。为什么说多数学习型社群是低效的？因为它们不符合认知科学原理。有的强调大牛讲座，有的强调订阅专栏，有的强调读书 / 听书 / 拆书，它们也许有些微价值，然而从大时间周期来看，是低效的甚至反科学的。你见过哪个大拿是听讲座听出来的或者只看书看出来的？所谓大拿，是因为有了与众不同的作品。而听讲座、订阅专栏这种行为无法大时间周期践行。那些知识，就好比听了很多别人的道理，多数是司机知识，对生成自己知识体系的帮助微不足道。
- 而市面上的司机知识，则停留在卡尼曼的《思考，快与慢》这种水准。大家因为卡尼曼名气更大，诺奖得主嘛，极有可能只会去关注他一个人。然而一旦深入读完通识部落前三个月的这几本经典读物，几乎都明白了，很多大拿是跟卡尼曼反着来的。
- 正如马奇所言，我们生活的世界重视现实的期望和清晰的成功，堂吉诃德两者皆无。但是尽管一个失败接着一个失败，他坚守愿景和使命。他坚韧不拔，因为他知道自己是谁。人才是最好的作品；成为自己，才是最好的奖赏，即使你在后人眼中，是向着风车冲刺的堂吉诃德。接着说说文件层级。先说说如何从卡片拼接为文件。卡片是素材，我不建议初阶学习者直接用自己的话来改写原作者的术语。因为此时你一知半解，急着用自己的知识体系去套另一个知识体系，同时急着用刚刚学会的术语去解决自己面临的现实问题，最终遭遇「知识的诅咒」。写诗之前先学会背诗。一旦发现自己不会一知半解，歪解作者愿意后，就可以用更多自己的话来解读，尝试将每张卡片，都表述为自己的话，未来可以直接使用在自己的作品中。举个例子，你可以像我一样，将马奇的一段金句，改写成可以直接在自己作品中引用的格式：
- 阅读任意一本书，写八张卡片足矣：这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。根据反常识，再补充三个证据—就产生三张术语卡；根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁—产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；最后根据他写的非常震撼的话语—产生一张金句卡；行动卡是能够指导自己的行动的卡；最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想一张反常识卡 + 三张术语卡 + 一张人名卡 + 一张金句卡 + 一张行动卡 + 一张任意卡，八张卡片可以囊括一本好书的核心内容。假设一张卡片 100 字，一篇千字文就出来了
- 到了项目层级，才开始发生重心的转移，第一考量不再是个人战斗力，而是团队协同
- 用柏拉图的话来说，知识不过是经过验证的真实信念。知识管理不仅包括管理既有的知识，更侧重生成新知识。 你需要从知识管理到知识创造，在卡片层级少分享多进行大时间周期的积累；在文件层级多分享，并可以像管理域名一样管理自己的知识创造，少用子文件夹多用搜索；在项目层级，你需要注重与人协同，采用树形结构创造知识，给每个项目创造一个优雅的 README 说明文件。
