---
title: 读书最大的误区是什么？
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

#状态/未整理

## Meatdata

- author：
- link： [读书最大的误区是什么？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTY0NjEzNg==&mid=2247484488&idx=1&sn=1e3dfc1298284f9c9e2b47a7a6687013&chksm=9b81a89facf6218913b6adaf9110136870c5ca400049c14041dce5c7fa04d8368841a34a1777&scene=21#wechat_redirect)
- tag：#
- date: [[ 2022-02-21  ]]
- Notes:

## 总结

## 闪念

## 常青笔记

## 重点摘要

- 我每次读书，必然都会抱着一个预设条件：我想了解什么信息？解决一个什么问题？在这个基础上，再挑选相关的内容，有针对性地去读。这种情况下，我可能只读一页、两页，甚至如果特别专业的书，也许一句话就能解答我的疑问 —— 那就成了。
- 他们用来衡量读书成果的是什么呢？是「知识点」。
- 它代表了知识管理的四个层级，也是学习的四个层次，分别是：Data（数据），Information（信息），Knowledge（知识），以及 Wisdom（智慧）。
- 比如说「认知资源」。你看到这个词，但你不知道它是什么意思，也不知道它能用来干什么，这时，它对你来说，就是一个「Data」。要注意：Data 并不是知识。因为，你并没有「知道」任何东西，你对这个世界的理解，也没有任何提升。你仅仅是能够「认出」它而已。它对你来说，除了扩充你的词汇量，没有任何意义。这时，如果进一步告诉你：认知资源是我们进行思考的基础，它包括显性认知和隐性认知，会影响你的理解、记忆、运算过程。那么，它就从一个 Data，变成了 Information。在这个过程中，你对它的理解发生了改变。你看到「认知资源」，不再是这四个汉字，它们在你脑海中，会变成某种类似电脑内存的东西。你会把它跟「工作」联系到一起，知道它们之间会通过某种方式产生交互。
- 于是，我们说，它成了一个「信息」—— 因为你对整个世界的理解，又增进了这么一点点。
- 如果你不但知道「认知资源能影响工作过程」，你还知道，这个概念是怎么来的，跟哪些概念有关联，有哪些重要的研究、理论，甚至，有哪些重要的论文，分别从什么角度去解释、论证 ——那么这时，你会发现，它不再是一个孤立的点了，而变成了一张网。
- 这就是 Knowledge，知识。
- 至于 Wisdom 呢？非常简单。当你在生活中，遇到一些现象时，能想到「它跟认知资源有关」，能准确地抽象出基本的模型，用认知资源来理解、解释这些现象.
- 很多时候，我们只是将我们自己对于概念的字面理解，代入到了作者的框架里面。我们读到的，是一大堆 Data 和 Information —— 它们压根就没有转化为 Knowledge。
- 当我们碰到这些知识点的时候，停下来，把它们弄清楚，彻底弄懂它们的前因后果 —— 这才是有效的读书方式。
- 唯有这样，你才能「跟作者站在同一起跑线上」，用跟作者同等的视角，去审视作者所写的内容 —— 而不是单向、被动地接受。否则，读再多的书，也没有用，你只是不断地在被灌输，作者自己的观点、逻辑和思维而已。
- 读一本书，不要去记住「作者讲了什么」「作者怎么讲」，而是要将书的内容拆散、提取，找到对自己有价值的部分，化为己用。
- 一本书在我眼中，是这样的：它可能包含了 50 个知识点，其中 1 个是作者最主要的论点；4 个是为了支撑它的分论点；15 个散落在各章节，是各章节的主要核心；其余 30 个，作者可能觉得不重要，简单带过。那么，我要问自己的就是：我能从中学习到哪几个知识点？
