---
title: 跨年答疑（3）：卡片十二问
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

## Meatdata

- author：
- link： [跨年答疑（3）：卡片十二问](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149731&idx=1&sn=0bad3be7e35b09a4f05e455572fe10b0&chksm=84f0bcb5b38735a33155e1c0fbbc624f65bede286edc757ce3efe5b0c18d6be5be8081c4ee6e&mpshare=1&scene=1&srcid=0710TdutFkdZg5qX93mgXYBH#rd)
- tag：#
- date: [[2021-12-31]]
- Notes:

## 总结

## 闪念

## 常青笔记

## 重点摘要

- 卡片是万用盒子，是思维加油站，也是瑞士军刀。
- 除了纳博科夫之外，还有大量作家、学者也是卡片爱好者。在《凡尔纳传》中提到，凡尔纳到 1895 年止，一边创作，一边积累了大约二万五千张卡片；鲁迅写作《中国小说史略》，摘抄的卡片有五千张；钱仲联《清诗纪事》前言提及：「历时五载，引用各类书籍一千余种，前后制作卡片累计七万余张，收作家五千余人」
- 在中国，同样有一位将卡片用得出神入化的学者，他就是历史学家吴晗。在就读清华大学历史学系时，大学三年抄卡片数十万字；一生撰写明史相关卡片 20 万张。其中，吴晗连续抄录《朝鲜李朝实录》中的中国史料，卡片累积成 80 本册子，最后出版 12 本书。有一年，吴晗家贫缺钱，承诺写书一本，得稿费一万，但是当时战争期间，没有资料可引，于是拼接卡片，短短数月内创作一本流传至今的经典之作《朱元璋传》。
- 好卡片尊重原始数据，坏卡片着急污染原始数据。
- 你也能很清楚地知道作者自己的观点是什么。反之，坏卡片将原文作者的观点曲解成自己的观点，你很难区分开。学术训练好的人，会指出自己的引用。并且不会用自己的术语去乱改原始术语。而喜欢传播二手三手知识的人不是这么干的，第一，不会指出出处；第二，会自己发明一套新的术语。
- 好卡片一次解决一个问题。卡片因为小而美。如果卡片中混杂的信息量过大，则会导致记忆混乱。
- 好卡片有自己的见解。好卡片在尊重原始数据的同时，也注意记录自己的观点，
- 好卡片有知识密度。好卡片连接不同记忆，并且产生远距联想。
- 各位同学被要求写作以下类型的卡片，它们往往代表着人类知识体系中的精髓：术语卡：阅读中出现过的学术术语或者作者特定黑话人名卡：阅读中出现过的人名，以及他的个人简介如何反常识卡：有什么理论模型 / 推断证据 / 故事 / 行动，挑战了你的既有常识金句卡：收集性感的句子行动卡：写下你可以执行的行动技巧卡：积累你学到的技巧任意卡：此处自行发挥在上述七种卡片中，最重要的是：反常识卡、人名卡、术语卡。反常识卡是在拓展你的认知边界。每个时代的「常识」都是帮助人类降低认知负荷，提高社会运转效率，但是恰恰是这些「常识」也妨碍了你的认知。因此，你需要时不时借助鲜活证据来拓展认知边界。假设你是一名古人，你能明白如何通过当时的一些实验证据来证明地球是圆的，那么你就是一个时代的杰出英才。
- 再说人名卡。人名卡则是让你尊重知识源头的创造者。撰写「人名卡」，你需要注意他哪个时代出生的人物，大家会高估同一个时代天才的数量，却会低估人类历史上天才的智慧。** 这在心理学上被称之为「天才效应」（参见我的老文：《人生标准九》）。
- 最后说说术语卡。写术语卡时，要尽可能的区分演绎数据和原始数据，不要把自己的知识给污染了。你需要找到最原始的论文或者资料，知道是谁第一个提出这个术语，比如「元认知」、「自主心智」、「心智程序」等是谁提出来的，一旦养成这种习惯，就会增强你的独立思考能力。你还需要注意某个术语诞生的时间脉络。
- 主要是「必要难度理论」。它可以改善输入输出的连接通道。你需要创设时间的必要难度、地点的必要难度、分散学习的必要难度、测试的必要难度。其中，比较重要的是：第一个是时间的必要难度，写的更晚一点，不要在你听的最爽的时候去写，这个时候都是在你工作记忆区域工作，左耳进右耳出，而且还会造成你很大的「学会了」的错觉。第二个是地点的必要难度，就是在不同的地点写。比如说今天在这听完了，回到家里去写笔记。第三个是叫记忆的生成效应，它指的是用自己的话写。别直接把别人的话复制过来，那叫做自欺欺人。
- 卡片无需命名！！！这套开智提倡的命名规则更合适文件层级使用。卡片就是求快，尽量使用全文搜索 + 自动命名才是王道。一点需要这么复杂的命名规则，那么，写卡片快不起来。如果实在要命名，也是项目日期在前，
- 按照开智部落一位族长大虾的心得，阅读任意一本书，写八张卡片足矣：这本书的主题核心，就是最大的反常识卡，并且注意时间脉络。根据反常识，再补充三个证据—就产生三张术语卡；根据这些证据和案例，找出源头和提出术语的人是谁—产生一张人名卡，并且分析他为什么牛，有哪些作品，生平经历是什么；最后根据他写的非常震撼的话语—产生一张金句卡；行动卡是能够指导自己的行动的卡；最后还有一张任意卡，记录个人阅读感想
- 如何区分什么是合理引用，什么是抄袭呢？请大家注意引用的规范。一般来说，学术界判定「合理引用」与「抄袭」的规范是，没有对外公开发表的内容，没有经过作者同意，不能引用且对外公开。引用对外公开发表的内容，按照法律规定与业界通用规范，需要符合以下标准：1）引用非诗词类作品不得超过 2500 字或是被引用作品的 1/10，如果多次引用同一部长篇非诗词类作品，总字数不得超过 1 万字；2）引用诗词类作品不超过 40 行或全诗的 1/4，古体诗除外3）凡引用一人或数人的作品，所引用的总量不得超过本人创作作品总量的 1/10，专题评论文章除外；4）1991 年我国国际版权局发布《著作权法实施条例》规定：「所引用的部分不能构成引用人作品的主要部分或实质部分」。也就是说把别人作品的实质部分引来作为自己作品的实质部分，尽管引用的量可能不到他人作品的 1/10，也不属于适当引用，而属于侵权。
- 互联网的知识创业生态下，有两个物种：1. 知识逐利者，以收割焦虑感和功利心为生；2. 知识创造者，在时间源头创造高保真度的知识，布道隽永的智慧。开智部落的嘉文写了一段话：
- 一流作家与写作新手在不同世界处理文字。一流作家不是在字词级别进行抽象，而是在组块、组块、组块层级进行抽象，观察世界。为了解释这一种抽象，我已经给各位同学介绍了大量认知科学术语，比如「框架」、「意象图式」、「基本层次范畴」、「空间隐喻」。当记忆外部化与概念具象化，最终就变成卡片。在一个如此复杂的世界，你可以利用信息抽象级别更高的思维来理解这个世界；你可以用卡片来封装这个世界。
