---
title: 2020 总结 | 小胖 - 现在的努力都是为了弥补过去
date created: 2023-04-04
date modified: 2023-06-20
---

# 2020 总结 | 小胖 - 现在的努力都是为了弥补过去

写下这篇年终总结的时间已经是2021年的第一个工作日，也是我在现在这家公司的最后一天了。

## 关于工作

今年疫情被困在家，外包是没有工资的，全靠公司发放最低补贴1650，好不容易熬过两个月，返杭复工，没过两个月外派集体撤场，出去尝试面试，愿意给面试的小公司基本都会给offer，但是没有一个中大型公司愿意给面试机会，我陷入了迷茫和自我怀疑。

我问自己，你还想在小公司&外包兜兜转转多久?  
女票说，你要向我证明你的能力啊！

  那段时间大概是今年最焦虑的时间了，以至于决心不再呆外包的我在外包公司问我：有个短期项目需要驻场你去吗？后思考了一下午就决定去了。

  再给自己4-6个月时间，一定要跳出外包进入中大厂 !

## 关于学习

两年外包时间过得真的很快，可能是确实喜欢着前端这份工作，没有被繁忙的业务占据所有的时间，上班学习的效率特别高（大概这就是 劳动等于换取工资，摸鱼才等于赚钱~）

  前两年我给自己的要求是把基础打牢，去年大概有半年时间都会花在看掘金上，半年看了大概4000篇文章，但是知识不成体系，所以开始希望自己能进行系统的学习总结，像类似红宝书，小黄书，掘金的小册，极客时间的专栏今年看了有个十几二十本的样子了。

  另外还有开课吧的全栈课，早早聊大会等等，只能说 还挺焦虑的。今年会静下来想想我到底想要什么样的方向。

  动手能力很重要，像基本的cli，组件库，错误监控系统，代码规范这些都有去实践做一些demo，然后选择了错误监控系统进行了深入的迭代和更新，观看了早早聊大会的监控专题，进行查漏补缺，并且运行到最近的一个项目中。最近也希望自己能将性能指标也加入到系统中，并能产出分析建议列表等更多功能，将知识完整的串联成一个体系。

  外包最大的问题是，很多会议你无法参加，需求全靠二手消息理解，这也导致了我面试时业务面的表现很一般，今年给自己的期望就是能多多思考业务，补全自己的短板。

## 关于面试

可以说为了面试我准备了半年，但我没有面试后记录面试题的习惯，所以也没有面经产出。

  总结几点做的不好的点：

1. 平时没有去面试，导致把滴滴和网易放在最开始面，状态没调整过来，不然还是挺有机会的
2. 戒骄戒躁，也许是因为基础面基本都能过，先前面试有点飘了，一定要谦虚
3. 没回答上的问题回去一定要多看看，后面的面试大概率还会问。
4. 不够成熟，面试经常笑嘻嘻，仿佛聊家常

两年外包经验和大专学历 , 让我在那两周的面试中受的煎熬远不止这么简单，别人都是到hr面就稳了，我是经常挂hrbp面，但是也请相信，程序员的立身之本还是技术，也很感谢愿意给我offer的两家公司。

## 关于理财

今年年初宅在家里闲着无聊看了十几本书，也算是入了理财的坑。  
这两年股市行情不错，今年定投收益率也有20+% ， 但无奈先前没有储蓄的习惯，所以收获其实也就一般。  
但千万不要把行情好当成自己的技术好，老老实实选好方向，长期持有，积累更多的本金，做一个价值投资者。

## 关于其他碎碎念

- 其实游戏对我的干扰也挺大的，希望今年能尽量戒了吧（先让我上次荣耀啊）
- 运动方面是惰性完胜，去年回去过年跟女朋友说开春就恢复运动（我也没说哪年开春TAT），被说了一年了，但是也确实因为久坐和缺少运动，有点腰间盘突出了，所以这次一定！
- 读书是希望自己能读48本的，但是只有疫情在家的时候读了10本左右，差评
- 感谢前同事愿意介绍妹妹给还是外包的我，在一起一年多的时间，是我的压力也是我的动力，明年希望能给她一个家。
- 看到了PDD女孩的消息，一定要对自己好一点。

## 展望2021

- [ ] 保持每周一本(非技术书)的频率，一年读完48本书
- [ ] 计算机基础的完整学习
- [ ] 恢复跑步计划，一周三次以上
- [ ] 旅游至少两次，骑行，爬山
- [ ] 见丈母娘并得到认可
- [ ] 将更多demo落地到实际中

## 总结

今年这一年真的是经历了太多太多，经历了疫情，裁员，继续选择外包沉淀基础，然后到现在成功跳入中厂，对比去年或者是今年上半年也算实现了double的目标，最重要的还是跳出外包这一步，我相信未来会越来越顺利。

## 输出平台

[2020 总结 | 小胖 - 现在的努力都是为了弥补过去 · 语雀](https://www.yuque.com/morningscott/summary/snswci)
